La Celestina {0}
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
TRAGICOMEDIA DE CALISTO Y MELIBEA: Texto
------------------------------------------------------------------------

*SIGUESE*

la comedia /o tragicomedia / de calisto y melibea, compuesta en
reprehension de los locos enamorados, que, vencidos en su desordenado
apetito, a sus amigas llaman y dizen ser su Dios. Assi mesmo fecha en
auiso de los engaños de las alcahuetas y malos y lisonjeros siruientes.

------------------------------------------------------------------------
*ARGUMENTO GENERAL*

*
------------------------------------------------------------------------
ARGUMENTO de toda la obra

*Calisto fue de noble linaje, de claro ingenio, de gentil disposición,
de linda criança, dotado de muchas gracias, de estado mediano. Fue preso
en el amor de Melibea, {14"} muger moça, muy generosa, de alta y
sereníssima sangre, sublimada en próspero estado, vna sola heredera a su
padre Pleberio, y de su madre Alisa muy amada. Por solicitud del pungido
Calisto, vencido el casto propósito della entreueniendo Celestina, mala
y astuta mujer, con dos seruientes del vencido Calisto, engañados y por
ésta tornados desleales, presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de
deleyte, vinieron los amantes y los que les ministraron, en amargo y
desastrado fin. Para comienço de cual dispuso el aduersa fortuna lugar
oportuno, donde a la presencia de Calisto se presento la desseada Melibea.
------------------------------------------------------------------------
*CARTA**
------------------------------------------------------------------------
El auctor A vn su amigo *

Suelen los de sus tierras absentes absentes se hallan considerar de qué
cosa aquel lugar donde parten mayor inopia o falta padezca, para con la
tal seruir a los conterráneos, de quien en algún tiempo beneficio
recebido tienen y, viendo que legítima obligación a inuestigar lo
semejante me compelía para pagar las muchas mercedes de vuestra libre
liberalidad recebidas, assaz vezes retraydo en mi cámara, acostado sobre
mi propia mano, echando mis sentidos por ventores y mi juizio a bolar,
me venía a la memoria, no sólo la necesidad que nuestra común patria
tiene de la presente obra, por la muchedumbre de galanes enamorados
mancebos que posee, pero avn en particular vuestra misma persona, cuya
juuentud de amor ser presa se me representa auer visto y dél cruelmente
lastimada, a causa de le faltar las defensiuas armas para resistir sus
fuegos, las quales hallé esculpidas en estos papeles; no fabricadas en
las grandes herrerías de Milán, mas en los claros ingenios de doctos
varones castellanos formadas. Y como mirasse su primor, sotil artificio,
su fuerte y claro metal, su modo y manera de lauor, su estilo elegante,
jamás en nuestra castellana lengua visto ni oydo, leylo tres o quatro
vezes; y tantas quantas más lo leya, tanta más necessidad me ponía de
releerlo y tanto más me agradaua y en su processo nueuas sentencias sentía.

Vi, no sólo ser dulce en su principal hystoria o fición toda junta; pero
avn de algunas sus particularidades salían deleytables fontezicas de
filosofía, de otros agradables donayres, de otros auisos y consejos
contra lisonjeros y malos siruientes y falsas mugeres hechizeras. Vi que
no tenía su firma de auctor, el qual, según algunos dizen, fue Juan de
Mena, y según otros, Rodrigo Cota; pero quien quier que fuesse, es digno
de recordable memoria por la sutil inuención, por la gran copia de
sentencias entrexeridas, que so color de donayres tiene. Gran filósofo
era ! y pues él con temor de detractores y nocibles lenguas, más
aparejadas a reprehender que a saber inuentar, quiso celar y encubrir su
nombre, no me culpeys, si en el fin baxo que lo pongo, no espressare el
mio. Mayormente que, siendo jurista yo, avnque obra discreta, es agena
de mi facultad y quien lo supiesse diría que no por recreación de mi
principal estudio, del qual yo más me precio, como es la verdad, lo
hiziesse; antes distraydo de los derechos, en esta nueua labor me
entremetiesse. Para desculpa de lo qual todo, no sólo a vos, pero a
quantos lo leyeren, offrezco los siguientes metros. y porque conozcays
dónde comiençan mis maldoladas razones, acordé que todo lo del antiguo
auctor fuesse sin diuisión en vn aucto o cena incluso, hasta el segundo
aucto, donde dize: Hermanos mios etc. Uale.

------------------------------------------------------------------------
*PROLOGO*

*
------------------------------------------------------------------------
*
*Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla, *

dize aquel gran sabio Eráclito en este modo: /Omnia secundum litem
fiunt. / Sentencia a mi ver digna de perpetua y recordable memoria. y
como sea cierto que toda palabra del hombre sciente está preñada, desta
se puede dezir que de muy hinchada y llena quiere rebentar, echando de
sí tan crescidos ramos y hojas, que del menor pimpollo se sacaría harto
fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no baste a más
de roer sus secas cortezas de los dichos de aquéllos, que por claror de
sus ingenios merescieron ser aprouados, con lo poco que de allí
alcançare, satisfaré al propósito deste prebreue prólogo. Hallé esta
sentencia corroborada por aquel gran orador y poeta laureado, Francisco
Petrarcha, diziendo: /Sine lite atque offensione nihil genuit natura
parens: / Sin lid y offensión ninguna cosa engendró la natura, madre de
todo. Dize más adelante: /Sic est enim, et sic propemodum vniversa
testantur: rapido stellae obviant firmamento; contraria inuicem elementa
confligunt; terrae tremunt; maria fluctuant; aer quatitur; crepant
flammae; bellum immortale venti gerunt tempora temporibus concertant;
secum singula, nobiscum omnia. / Que quiere dezir: En verdad assí es, y
assí todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran
en el arrebatado firmamento del cielo, los aduersos elementos vnos con
otros rompen pelea, tremen las tierras, ondean los mares, el ayre se
sacude, suenan las llamas, los vientos entre sí traen perpetua guerra,
los tiempos con tiempos contienden y litigan entre sí, vno a vno y todos
contra nosotros. " El verano vemos que nos aquexa con calor demasiado,
el inuierno con frío y aspereza: assí que esto nos paresce reuolución
temporal, esto con que nos sostenemos, esto con que nos criamos y
biuimos, si comiença a ensorbeuecerse más de lo acostumbrado, no es sino
guerra. y quanto se ha de temer, manifiéstase por los grandes terremotos
y toruellinos, por los naufragios y encendios, assí celestiales como
terrenales, por la fuerça de los aguaduchos, por aquel bramar de
truenos, por aquel temeroso ímpetu de rayos, aquellos cursos y recursos
de las nuues, de cuyos abiertos mouimientos, para saber la secreta causa
de que proceden, no es menor la dissensión de los filósofos en las
escuelas, que de las ondas en la mar. Pues entre los animales ningún
género carece de guerra: pesces, fieras, aues, serpientes, de lo qual
todo, vna especie a otra persigue. El león al lobo, el lobo la cabra, el
perro la liebre y, si no paresciesse conseja de tras el fuego, yo
llegaría más al cabo esta cuenta. El elefante, animal tan poderoso y
fuerte, se espanta y huye de la vista de vn suziuelo ratón, y avn de
solo oyrle toma gran temor. Entre las serpientes el basilisco crió la
natura tan ponçoñoso y conquistador de todas las otras, que con su siluo
las asombra y con su venida las ahuyenta y disparze, con su vista las
mata. La bíuora, reptilia o serpiente enconada, al tiempo del concebir,
por la boca de la hembra metida la cabeça del macho y el con el gran
dulçor apriétale tanto que le mata y, quedando preñada, el primer hijo
rompe las yjares de la madre, por do todos salen y ella muerta queda y
él quasi como vengador de la paterna muerte. Qué mayor lid, qué mayor
conquista ni guerra que engendrar en su cuerpo quien coma sus entrañas ?
Pues no menos dissensiones naturales creemos auer en los pescados; pues
es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de pesces, quantas la
tierra y el ayre cría de aues y animalias y muchas más.

Aristótiles y Plinio cuentan marauillas de un pequeño pece llamado
Echeneis, quánto sea apta su propiedad para diuersos géneros de lides.
Especialmente tiene vna, que si llega a vna nao o carraca, la detiene,
que no se puede menear, avnque vaya muy rezio por las aguas; de lo qual
haze Lucano mención, diziendo: /Non puppim retinens, Euro tendente
rudentes In mediis Echeneis aquis. / No falta allí el pece dicho
Echeneis, que detiene las fustas, quando el viento Euro estiende las
cuerdas en medio de la mar. " O natural contienda, digna de admiración:
poder más vn pequeño pece que vn gran nauío con toda fuerça de los
vientos ! Pues si discurrimos por las aues y por sus menudas
enemistades, bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de
contienda. las más biuen de rapina, como halcones y águilas y gauilanes.
Hasta los grosseros milanos insultan dentro en nuestras moradas los
domésticos pollos y debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar. de
vna ave llamada rocho, que nace en el índico mar de Oriente, se dize ser
de grandeza jamás oyda y que lleva sobre su pico fasta las nuues, no
sólo vn hombre o diez, pero vn nauío cargado de todas sus xarcias y
gente. y como los míseros navegantes estén assí suspensos en el ayre,
con el meneo de su buelo caen y reciben crueles muertes.

Pues qué diremos entre los hombres a quien todo lo sobredicho es subjeto
? Quién explanará sus guerras, sus enemistades, sus embidias, sus
aceleramientos y mouimientos y descontentamientos ? Aquel mudar de
trajes, aquel derribar y renouar edificios, y otros muchos affectos
diuersos y variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen ?
y pues es antigua querella y uisitada de largos tiempos, no quiero
marauillarme si esta presente obra ha seydo instrumento de lid o
contienda a sus lectores para ponerlos en differencias, dando cada vno
sentencia sobre ellas a sabor de su voluntad. Unos dezían que era
prolixa, otros breue, otros agradable, otros escura; de manera que
cortarla a medida de tantas y tan differentes condiciones a solo Dios
pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo
son, van debaxo de la vandera desta notable sentencia: que avn la mesma
vida de los hombres, si bien lo miramos, desde la primera edad hasta que
blanquean las canas, es batalla. " los niños con los juegos, los moços
con las letras, los mancebos con los deleytes, los viejos con mill
especies de enfermedades pelean y estos papeles con todas las edades. La
primera los borra y rompe, la segunda no los sabe bien leer, la tercera,
que es la alegre juuentud y mancebía, discorda. Vnos les roen los
huessos que no tienen virtud, que es la hystoria toda junta, no
aprouechándose de las particularidades, haziéndola cuenta de camino;
otros pican los donayres y refranes comunes, loándolos con toda
atención, dexando passar por alto lo que haze más al caso y vtilidad
suya. Pero aquéllos para cuyo verdadero plazer es todo, desechan el
cuento de la hystoria para contar, coligen la suma para su prouecho,
ríen lo donoso, las sentencias y dichos de philósophos guardan en su
memoria para trasponer en lugares conuenibles a su autos y propósitos.
Assí que quando diez personas se juntaren a oyr esta comedia, en quien
quepa esta differencia de condiciones, como suele acaescer, quién negará
que aya contienda en cosa que de tantas maneras se entienda ? Que avn
los impressores han dado sus punturas, poniendo rúbricas o sumarios al
principio de cada aucto, narrando en breue lo que dentro contenía: vna
cosa bien escusada según lo que los antiguos scriptores vsaron. Otros
han litigado sobre el nombre, diziendo que no se auía de llamar comedia,
pues acabaua en tristeza, sino que se llamasse tragedia. El primer
auctor quiso darle denominación del principio, que fue plazer, y llamóla
comedia. Yo viendo estas discordias, entre estos estremos partí agora
por medio la porfía, y llaméla tragicomedia. Assí que viendo estas
contiendas, estos díssonos y varios juyzios, miré a donde la mayor parte
acostaua, y hallé que querían que se alargasse en el processo de su
deleyte destos amantes, sobre lo qual fuy muy importunado; de manera que
acordé, avnque contra mi voluntad, meter segunda vez la pluma en tan
estraña lauor y tan agena de mi facultad, hurtando algunos ratos a mi
principal estudio, con otras horas destinadas para recreación, puesto
que no han de faltar nueuos detractores a la nueua adición.

*ACROSTICOS*

------------------------------------------------------------------------
El auctor Escusándose de su yerro en esta obra que escrivió, contra sí
arguye y compara El silencio escuda y suele encubrir
{292"} La falta de ingenio y torpeza de lenguas;
{293"} Blasón, que es contrario, publica sus menguas
{294"} A quien mucho habla sin mucho sentir.
{295"} Como hormiga que dexa de yr,
{296"} Holgando por tierra, con la prouisión:
{297"} Jactóse con alas de su perdición:
{298"} Lleuáronla en alto, no sabe dónde yr.
{299"} Prosigue El ayre gozando ageno y extraño,
{301"} Rapina es ya hecha de aues que buelan
{302"} Fuertes más que ella, por ceuo la lleuan:
{303"} En las nueuas alas estaua su daño.
{304"} Razón es que aplique a mi pluma este engaño,
{305"} No despreciando a los que me arguyen
{306"} Assí, que a mí mismo mis alas destruyen,
{307"} Nublosas y flacas, nascidas de ogaño.
{308"} Prosigue Donde ésta gozar pensaua bolando
{310"} O yo de screuir cobrar más honor
{311"} Del vno y del otro nasció disfauor:
{312"} Ella es comida y a mí están cortando
{313"} Reproches, reuistas y tachas. Callando
{314"} Obstara, y los daños de inuidia y murmuros
{315"} Insisto remando, y los puertos seguros
{316"} Atrás quedan todos ya quanto más ando.
{317"} Prosigue Si bien quereys ver mi limpio motiuo,
{319"} A quál me endereça de aquestos estremos,
{320"} Con quál participa, quién rige sus remos,
{321"} Apollo, Diana o Cupido altiuo,
{322"} Buscad bien el fin de aquesto que escriuo,
{323"} O del principio leed su argumento:
{324"} Leeldo, vereys que, avnque dulce cuento,
{325"} Amantes, que os muestra salir de catiuo.
{326"} Comparación Como el doliente que píldora amarga
{328"} O la recela, o no puede tragar,
{329"} Métela dentro de dulce manjar,
{330"} Engáñase el gusto, la salud se alarga:
{331"} Desta manera mi pluma se embarga,
{332"} Imponiendo dichos lasciuos, rientes,
{333"} Atrae los oydos de penadas gentes;
{334"} De grado escarmientan y arrojan su carga.
{335"} Buelue a su propósito Estando cercado de dubdas y antojos,
{337"} Compuse tal fin que el principio desata:
{338}Acordé dorar con oro de lata
{339"} Lo más fino tibar que vi con mis ojos
{340"} Y encima de rosas sembrar mill abrojos.
{341"} Suplico, pues, suplan discretos mi falta.
{342"} Teman grosseros y en obra tan alta
{343"} O vean y callen o no den enojos.
{344"} Prosigue dando razones
{345"} porque se mouió a acabar esta obra. Yo vi en Salamanca la obra
presente:
{347"} Mouíme acabarla por estas razones:
{348"} es la primera, que estó en vacaciones,
{349"} La otra imitar la persona prudente;
{350"} Y es la final, ver ya la más gente
{351"} Buelta y mezclada en vicios de amor.
{352"} Estos amantes les pornán temor
{353"} A fiar de alcahueta ni falso siruiente.
{354"} y assí que esta obra en el proceder
{355"} Fue tanto breue, quanto muy sotil,
{356"} Vi que portaua sentencias dos mill
{357"} En forro de gracias, labor de plazer.
{358"} No hizo Dédalo cierto a mi ver
{359"} Alguna más prima entretalladura,
{360"} Si fin diera en esta su propia escriptura
{361"} Cota o Mena con su gran saber.
{362"} Jamás yo no vide en lengua romana,
{363"} Después que me acuerdo, ni nadie la vido,
{364"} Obra de estilo tan alto y sobido
{365"} En tusca, ni griega, ni en castellana.
{366"} No trae sentencia, de donde no mana
{367"} Loable a su auctor y eterna memoria,
{368"} Al qual Jesucristo resciba en su gloria
{369"} Por su passión santa, que a todos nos sana.
{370"} Amonesta a los que aman que siruan a Dios
{371"} y dexen las malas cogitaciones y vicios de amor. Uos, los que
amays, tomad este exemplo
{373"} Este fino arnés con que os defendays:
{374"} Bolued ya las riendas, porque no os perdays;
{375"} Load siempre a Dios visitando su templo.
{376"} Andad sobre auiso; no seays de exemplo
{377"} De muertos y biuos y propios culpados:
{378"} Estando en el mundo yazeys sepultados.
{379"} Muy gran dolor siento quando esto contemplo.
{380"} Fin O damas, matronas, mancebos, casados,
{382"} Notad bien la vida que aquéstos hizieron,
{383"} Tened por espejo su fin qual ouieron:
{384"} A otro que amores dad vuestros cuydados.
{385"} Limpiad ya los ojos, los ciegos errados,
{386"} Virtudes sembrando con casto biuir,
{387"} A todo correr deueys de huyr,
{388"} No os lance Cupido sus tiros dorados.
ACTO I
------------------------------------------------------------------------
{389} 1. CALISTO. __ En esto veo, Melibea, la grandeza de Dios. {390"}
2. MELIBEA. __ ¿ En qué, Calisto ? {391"}
3. CAL. __ En dar poder a natura que de tan perfeta hermosura te dotasse
y facer a mi inmérito. tanta merced que verte alcançasse, y en tan
conueniente lugar, que mi secreto dolor manifestarte pudiesse. ni otro
poder mi voluntad humana puede conplir.{ ? ?}^n {399"} ¿ Quién vido en
esta vida cuerpo glorificado de ningún hombre, como agora el mío ? Por
cierto los gloriosos sanctos, que se deleytan en la visión diuina, no
gozan más que yo agora en el acatamiento tuyo. Mas ¡ O triste ! Que en
esto diferimos: {403"} que ellos puramente se glorifican sin temor de
caer de tal bienauenturança y yo misto me alegro con recelo del esquiuo
tormento, que tu absencia me ha de causar.
4. MELIB. __ ¿ Por grand premio tienes esto, Calisto ?
5. CAL. __ Téngolo por tanto en verdad que, si Dios me diesse en el
cielo la silla sobre sus sanctos, no lo ternía por tanta felicidad.
6. MELIB. __ Pues avn más ygual galardón te daré yo, si perseueras.
7. CAL. __ ¡ O bienauenturadas orejas mias, que indignamente tan gran
palabra haueys oydo !
8. MELIB. __ Mas desauenturadas de que me acabes de oyr. Porque la paga
será tan fiera, qual la meresce tu loco atreuimiento. y el intento de
tus palabras, Calisto, ha seydo de ingenio de tal hombre como tú, hauer
de salir para se perder en la virtud de tal muger como yo.{ ? ?}^n ¡
Vete ! ! Vete de ay, torpe ! Que no puede mi paciencia tollerar que aya
subido en coraçón humano comigo el ylícito amor comunicar su deleyte.
9. CAL. __ Yré como aquél contra quien solamente la aduersa fortuna pone
su estudio con odio cruel.
10. CAL. __ ¡ Sempronio, Sempronio, Sempronio ! ¿ Dónde está este maldito ?
11. SEMP. __ Estoy aquí señor, curando destos cauallos. {422"}
12. CAL. __ Pues, ¿ Cómo sales de la sala ?
13. SEMP. __ Abatióse el girifalte y vínele endereçar en el alcándara.
<https://people.duke.edu/~garci/cibertextos/ROJAS-FD/CELESTINA/onmouse.htm>
14. CAL. __ ¡ Assí los diablos te ganen ! ¡ Assí por infortunio
arrebatado perezcas o perpetuo intollerable tormento consigas, el qual
en grado incomparable a la penosa y desastrada muerte, que espero,
traspassa. ¡ Anda, anda, maluado ! Abre la cámara y endereça la cama.
15. SEMP. __ Señor, luego hecho es.
16. CAL. __ Cierra la ventana y dexa la tiniebla acompañar al triste y
al desdichado la ceguedad. Mis pensamientos tristes no son dignos de
luz. ¡ O bienauenturada muerte aquella, que desseada a los afligidos
viene ! ! O si viniéssedes agora, Eras y Crato, médicos, ¿ Sentiríades
mi mal ? ¡ O piedad de silencio, inspira en el Plebérico coraçón, porque
sin esperança de salud no embíe el espíritu perdido con el desastrado
Píramo y de la desdichada Tisbe !
17. SEMP. __ ¿ Qué cosa es ?
18. CAL. __ ¡ Vete de ay ! No me fables; sinó, quiçá ante del tiempo de
mi rabiosa muerte, mis manos causarán tu arrebatado fin.
19. SEMP. __ Yré, pues solo quieres padecer tu mal.
20. CAL. __ ¡ Ve con el diablo !
21. SEMP. __ No creo, según pienso, yr comigo el que contigo queda. ¡ O
desuentura ! ! O súbito mal ! ¿ Quál fue tan contrario acontescimiento,
que assí tan presto robó el alegría deste hombre y, lo que peor es,
junto con ella el seso ? ¿ Dexarle he solo o entraré allá ? Si le dexo,
matarse ha; si entro allá, matarme ha. Quédese; no me curo. Más vale que
muera aquél, a quien es enojosa la vida, que no yo, que huelgo con ella.
Avnque por al no desseasse viuir, sino por ver mi Elicia, me deuría
guardar de peligros. Pero, si se mata sin otro testigo, yo quedo
obligado a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas, puesto que entre,
no quiere consolación ni consejo. Asaz es señal mortal no querer sanar.
con todo, quiérole dexar vn poco desbraue, madure: que oydo he dezir que
es peligro abrir o apremiar las postemas duras, porque más se enconan.
Esté vn poco. Dexemos llorar al que dolor tiene. Que las lágrimas y
sospiros mucho desenconan el coraçón dolorido. Y avn, si delante me
tiene, más comigo se encenderá. Que el sol más arde donde puede
reuerberar. La vista, a quien objeto no se antepone, cansa. Y quando
aquél es cerca, agúzase. Por esso quiérome sofrir vn poco. Si entretanto
se matare, muera. Quiçá con algo me quedaré que otro no lo sabe, con que
mude el pelo malo. Avnque malo es esperar salud en muerte agena. Y quiçá
me engaña el diablo. Y si muere, matarme han y yrán allá la soga y el
calderón. Por otra parte dizen los sabios que es grande descanso a los
affligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar y que la llaga
interior más empece. Pues en estos estremos, en que estoy perplexo, lo
más sano es entrar y sofrirle y consolarle. Porque, si possible es sanar
sin arte ni aparejo, más ligero es guarescer por arte y por cura.
22. CAL. __ Sempronio.
23. SEMP. __ Señor.
24. CAL. __ Dame acá el laúd.
25. SEMP. __ Señor, vesle aquí.
26. CAL. __ ¿ Qual dolor puede ser tal, que se yguale con mi mal ?
27. SEMP. __ Destemplado está esse laúd.
28. CAL. __ ¿ Cómo templará el destemplado ? ¿ Cómo sentirá el armonía
aquél, que consigo está tan discorde ? ? Aquél en quien la voluntad a la
razón no obedece ? ¿ Quien tiene dentro del pecho aguijones, paz,
guerra, tregua, amor, enemistad, injurias, pecados, sospechas, todo a
vna causa ? Pero tañe y canta la más triste canción, que sepas.
29. SEMP. __ Mira Nero de Tarpeya a Roma cómo se ardía: gritos dan niños
y viejos y él de nada se dolía.
30. CAL. __ Mayor es mi fuego y menor la piedad de quien agora digo.
31. SEMP. __ No me engaño yo, que loco está este mi amo.
32. CAL. __ ¿ Qué estás murmurando, Sempronio ?
33. SEMP. __ No digo nada.
34. CAL. __ Di lo que dizes, no temas.
35. SEMP. __ Digo que ¿ Cómo puede ser mayor el fuego, que atormenta vn
viuo, que el que quemó tal cibdad y tanta multitud de gente ?
36. CAL. __ ¿ Cómo ? Yo te lo diré. Mayor es la llama que dura ochenta
años, que la que en vn día passa, y mayor la que mata vn anima, que la
que quema cient mill cuerpos. Como de la aparencia y la existencia, como
de lo viuo a lo pintado, como de la sombra a lo real, tanta diferencia
ay del fuego, que dizes, al que me quema. Por cierto, si el del
purgatorio es tal, más querría que mi spíritu fuesse con los de los
brutos; animales, que por medio de aquel yr a la gloria de los sanctos.
37. SEMP. __ ¡ Algo es lo que digo ! ¡ A más ha de yr este hecho ! No
basta loco, sino ereje.
38. CAL. __ ¿ No te digo que fables alto, quando fablares ? ¿ Qué dizes ?
39. SEMP. __ Digo que nunca Dios quiera tal; que es especie de heregía
lo que agora dixiste.
40. CAL. __ ¿ Por qué ?
41. SEMP. __ Porque lo que dizes contradize la cristiana religión.
42. CAL. __ ¿ Qué a mi ?
43. SEMP. __ ¿ Tú no eres cristiano ?
44. CAL. __ ¿ Yo ? Melibeo só y a Melibea adoro y en Melibea creo y a
Melibea amo.
45. SEMP. __ Tú te lo dirás. Como Melibea es grande, no cabe en el
coraçón de mi amo, que por la boca le sale a borbollones. No es más
menester. Bien sé de qué pie coxqueas. Yo te sanaré.
46. CAL. __ Increyble cosa prometes.
47. SEMP. __ Antes fácil. Que el comienço de la salud es conoscer hombre
la dolencia del enfermo.
48. CAL. __ ¿ Quál consejo puede regir lo que en si no tiene orden ni
consejo ?
49. SEMP. __ ¡ Ha ! ! ha ! ! ha ! ¿ Esto es el fuego de Calisto ? ¿
Estas son sus congoxas ? ¡ Como si solamente el amor contra él asestara
sus tiros ! ¡ O soberano Dios, quán altos son tus misterios ! ¡ Quánta
premia pusiste en el amor, que es necessaria turbación en el amante ! Su
límite posiste por marauilla. Paresce al amante que atrás queda. Todos
passan, todos rompen, pungidos y esgarrochados como ligeros toros. Sin
freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la muger dexar el
padre y la madre; agora no no sólo aquello, mas a ti y a tu ley
desamparan, como agora Calisto. Del qual no me marauillo, pues los
sabios, los santos, los profetas por él te oluidaron.
50. CAL. __ Sempronio.
51. SEMP. __ Señor.
52. CAL. __ No me dexes.
53. SEMP. __ De otro temple está esta gayta.
54. CAL. __ ¿ Qué te paresce de mi mal ?
55. SEMP. __ Que amas a Melibea.
56. CAL. __ ¿ Y no otra cosa ?
57. SEMP. __ Harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua.
58. CAL. __ Poco sabes de firmeza.
59. SEMP. __ La perseuerancia en el mal no es constancia; mas dureza o
pertinacia la llaman en mi tierra. Vosotros los filósofos de Cupido
llamalda como quisierdes.
60. CAL. __ Torpe cosa es mentir el que enseña a otro, pues que tú te
precias de loar a tu amiga Elicia.
61. SEMP. __ Haz tú lo que bien digo y no lo que mal hago.
62. CAL. __ ¿ Qué me reprobas ?
63. SEMP. __ Que sometes la dignidad del hombre a la imperfección de la
flaca muger.
64. CAL. __ ¿ Muger ? ! O grossero ! ! Dios, Dios !
65. SEMP. __ ¿ Y assí lo crees ? ¿ O burlas ?
66. CAL. __ ¿ Que burlo ? Por Dios la creo, por Dios la confiesso y no
creo que ay otro soberano en el cielo; avnque entre nosotros mora.
67. SEMP. __ ¡ Ha ! ! ha ! ! ha ! ¿ Oystes qué blasfemia ? ¿ Vistes qué
ceguedad ?
68. CAL. __ ¿ De qué te ríes ?
69. SEMP. __ Ríome, que no pensaua que hauía peor inuención de pecado
que en Sodoma.
70. CAL. . __ ¿ Cómo ?
71. SEMP. __ Porque aquéllos procuraron abominable vso con los ángeles
no conocidos y tú con el que confiessas ser Dios.
72. CAL. __ ¡ Maldito seas ! , que fecho me has reyr, lo que no pensé
ogaño.
73. SEMP. __ ¿ Pues qué ? ¿ Toda tu vida auías de llorar ?
74. CAL. __ Sí.
75. SEMP. __ ¿ Por qué ?
76. CAL. __ Porque amo a aquélla, ante quien tan indigno me hallo, que
no la espero alcançar.
77. SEMP. __ ¡ O pusilánimo ! ! O fideputa ! ¡ Qué Nembrot, qué magno
Alexandre, los quales no sólo del señorío del mundo, mas del cielo se
juzgaron ser dignos.
78. CAL. __ No te oy bien esso que dixiste. Torna, dilo, no procedas.
79. SEMP. __ Dixe que tú, que tienes más coraçón que Nembrot ni
Alexandre, desesperas de alcançar vna muger, muchas de las quales en
grandes estados constituydas se sometieron a los pechos y resollos de
viles azemileros y otras a Brutos animales. ¿ No has leydo de Pasifé con
el toro, de Minerua con el can ?
80. CAL. __ No lo creo; hablillas son.
81. SEMP. __ Lo de tu abuela con el ximio, ¿ Hablilla fué ? Testigo es
el cuchillo de tu abuelo.
82. CAL. __ ¡ Maldito sea este necio ! ¡ Y qué porradas dize !
83. SEMP. __ ¿ Escocióte ? Lee los ystoriales, estudia los filósofos,
mira los poetas. Llenos están los libros de sus viles y malos exemplos y
de las caydas que leuaron los que en algo, como tú, las reputaron. Oye a
Salomón do dize que las mugeres y el vino hazen a los hombres renegar.
Conséjate con Séneca y verás en qué las tiene. Escucha al Aristóteles,
mira a Bernardo. Gentiles, judíos, cristianos y moros, todos en esta
concordia están. Pero lo dicho y lo que dellas dixere no te contezca
error de tomarlo en común. Que muchas houo y ay sanctas y virtuosas y
notables, cuya resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero
destas otras, ¿ Quién te contaría sus mentiras, sus tráfagos, sus
cambios, su liuiandad, sus lagrimillas, sus alteraciones, sus osadías ?
Que todo lo que piensan, Osan sin deliberar. ¿ Sus disimulaciones, su
lengua, su engaño, su oluido, su desamor, su ingratitud, su
inconstancia, su testimoniar, su negar, su reboluer, su presunción, su
vanagloria, su abatimiento, su locura, su desdén, su soberuia, su
subjeción, su parlería, su golosina, su luxuria y suziedad, su miedo, su
atreuemiento, sus hechizerías, sus embaymientos, sus escarnios, su
deslenguamiento, su desvergÜença, su alcahuetería ? Considera, ¡ Qué
sesito está debaxo de aquellas grandes y delgadas tocas ! ¡ Qué
pensamientos so aquellas gorgueras, so aquel fausto, so aquellas largas
y autorizantes ropas ! ¡ Qué imperfición, qué aluañares debaxo de
templos pintados ! Por ellas es dicho: arma del diablo, cabeça de
pecado, destruyción de parayso. ¿ No has rezado en la festiuidad de Sant
Juan, do dize: las mugeres y el vino hazen los hombres renegar; do dize:
Esta es la muger, antigua malicia que a Adán echó de los deleytes de
parayso; ésta el linaje humano metió en el infierno; a ésta menospreció
Helías propheta &c ?
84. CAL. __ Di pues, esse Adán, esse Salomón, esse Dauid, esse
Aristóteles. Esse Vergilio, essos que dizes, ¿ Cómo se sometieron a
ellas ? ¿ Soy más que ellos ?
85. SEMP. __ A los que las vencieron querría que remedasses, que no a
los que dellas fueron vencidos. Huye de sus engaños. ¿ Sabes qué facen ?
Cosa, que es difícil entenderlas. No tienen modo, no razón, no
intención. Por rigor comiençan el ofrescimiento, que de sí quieren
hazer. A los que meten por los agujeros denuestan en la calle. Combidan,
despiden, llaman, niegan, señalan amor, pronuncian enemiga, ensáñanse
presto, apacíguanse luego. Quieren que adeuinen lo que quieren. ¡ O qué
plaga ! ¡ O qué enojo ! . ¡ O qué fastío es conferir con ellas, más de
aquel breue tiempo, que son aparejadas a deleyte !
86. CAL. __ ¡ Ve ! mientra más me dizes y más inconuenientes me pones,
más la quiero. No sé que es es.
87. SEMP. __ No es este juyzio para moços, según veo, que no se saben a
razón someter, no se saben administrar. Miserable cosa es pensar ser
maestro el que nunca fue discípulo.
88. CAL. __ ¿ Y tú qué sabes ? ¿ Quién te mostró esto ?
89. SEMP. __ ¿ Quién ? Ellas. Que, desque se descubren, assí pierden la
vergÜença , que todo esto y avn más a los hombres manifiestan. Ponte
pues en la medida de honrra, piensa ser más digno de lo que te reputas.
Que cierto, peor estremo es dexarse hombre caer de su merescimiento, que
ponerse en más alto lugar que deue.
90. CAL. __ Pues, ¿ Quién yo para esso ?
91. SEMP. __ ¿ Quién ? Lo primero eres hombre y de claro ingenio. Y más,
a quien la natura dotó de los mejores bienes que tuuo, conuiene a saber,
fermosura, gracia, grandeza de miembros, fuerça, ligereza. Y allende
desto, fortuna medianamente partió contigo lo suyo en tal quantidad, que
los bienes, que tienes de dentro, con los de fuera resplandescen. Porque
sin los bienes de fuera, de los quales la fortuna es señora, a ninguno
acaece en esta vida ser bienauenturado. Y más, a constelación de todos
eres amado.
92. CAL. __ Pero no de Melibea. y en todo lo que me as gloriado,
Sempronio, sin proporción ni comparación se auentaja Melibea. Mira la
nobleza y antigÜedad de su linaje, el grandíssimo patrimonio, el
excelentíssimo ingenio, las resplandescientes virtudes, la altitud y
enefable gracia, la soberana hermosura, de la qual te ruego me dexes
hablar vn poco, porque aya algún refrigerio. Y lo que te dixere será de
lo descubierto; que, si de lo occulto yo hablarte supiera, no nos fuera
necessario altercar tan miserablemente estas razones.
93. SEMP. __ ¡ Qué mentiras y qué locuras dirá agora este cautiuo de mi
amo !
94. CAL. __ ¿ Cómo es eso ?
95. SEMP. __ Dixe que digas, que muy gran plazer hauré de lo oyr. ¡ Assí
te medre Dios, como me será agradable esse sermón.
96. CAL. __ ¿ Qué ?
97. SEMP. __ Que ¡ Assí me medre Dios, como me será gracioso de oyr !
98. CAL. __ Pues porque ayas plazer, yo lo figuraré por partes mucho por
estenso.
99. SEMP. __ ¡ Duelos tenemos ! esto es tras lo que yo andaua. De
passarse haurá ya esta importunidad.
100. CAL. __ Comienço por los cabellos. ¿ Vees tú las madexas del oro
delgado, que hilan en Arabia ? Más lindos son y no resplandescen menos.
Su longura hasta el postrero assiento de sus pies; después crinados y
atados con la delgada cuerda, como ella se los pone, no ha más menester
para conuertir los hombres en piedras.
101. SEMP. __ ¡ Mas en asnos.
102. CAL. __ ¿ Qué dizes ?
103. SEMP. __ Dixe que essos tales no serían cerdas de asno.
104. CAL. __ ¡ Veed qué torpe y qué comparación !
105. SEMP. __ ¿ Tú cuerdo ?
106. CAL. __ Los ojos verdes, rasgados; las pestañas luengas; las cejas
delgadas y alçadas; la nariz mediana; la boca pequeña; los dientes
menudos y blancos; los labrios colorados y grosezuelos; el torno del
rostro poco más luengo que redondo; el pecho alto; la redondez y forma
de las pequeñas tetas, ¿ Quién te la podría figurar ? ¡ Que se despereza
el hombre quando las mira ! La tez lisa, lustrosa; el cuero suyo
escurece la nieue; la color mezclada, qual ella la escogió para sí.
107. SEMP. __ ¡ En sus treze está este necio !
108. CAL. __ Las manos pequeñas en mediana manera, de dulce carne
acompañadas; los dedos luengos; las vñas en ellos largas y coloradas,
que parescen rubíes entre perlas. Aquella proporción, que veer yo no
pude, no sin duda por el bulto de fuera juzgo incomparablemente ser
mejor, que la que Paris juzgó entre las tres Deesas.
109. SEMP. __ ¿ Has dicho ?
110. CAL. __ Quan breuemente pude.
111. SEMP. __ Puesto que sea todo esso verdad, por ser tú hombre eres
más digno.
112. CAL. __ ¿ En qué ?
113. SEMP. __ En que ella es imperfecta, por el qual defeto desea y
apetece a ti y a otro menor que tú. ¿ No as leydo el filósofo do dize:
assí como la materia apetece a la forma, así la muger al varón ?
114. CAL. __ ¡ O triste, y quándo veré yo esso entre mí y Melibea !
115. SEMP. __ Possible es. Y avnque la aborrezcas, cuanto agora la amas,
podrá ser alcançándola y viéndola con otros ojos, libres del engaño en
que agora estás.
116. CAL. __ ¿ Con qué ojos ?
117. SEMP. __ Con ojos claros.
118. CAL. __ Y agora, ¿ Con qué la veo ?
119. SEMP. __ Con ojos de alinde, con que lo poco parece mucho y lo
pequeño grande. Y porque no te desesperes, yo quiero tomar esta empresa
de complir tu desseo.
120. CAL. __ ¡ O ! ! Dios te dé lo que desseas ! ! Qué glorioso me es
oyrte; avnque no espero que lo has de hazer !
121. SEMP. __ Antes lo haré cierto.
122. CAL. __ Dios te consuele. El jubón de brocado, que ayer vestí,
Sempronio, vistétele tú.
123. SEMP. __ Prospérete Dios por este y por muchos más, que me darás.
De la burla yo me lleuo lo mejor. Con todo, si destos aguijones me da,
traérgela he hasta la cama. ¡ Bueno ando ! Házelo esto, que me dio mi
amo; que, sin merced, impossible es obrarse bien ninguna cosa.
124. CAL. __ No seas agora negligente. hechicera, astuta, sagaz
125. SEMP. __ No lo seas tú, que impossible es fazer sieruo diligente el
amo perezoso.
126. CAL. __ ¿ Cómo has pensado de fazer esta piedad ?
127. SEMP. __ Yo te lo diré. Días ha grandes que conosco en fin desta
vezindad vna vieja barbuda, que se dize Celestina, {771"} en quantas
maldades ay. Entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han
hecho y deshecho por su autoridad en esta cibdad. A las duras peñas
promouerá y prouocará a luxuria, si quiere.
128. CAL. __ ¿ Podríala yo fablar ?
129. SEMP. __ Yo te la traeré hasta acá. Por esso, aparéjate, seyle
gracioso, seyle franco. Estudia, mientra vo yo, de le dezir tu pena tan
bien como ella te dará el remedio.
130. CAL. __ ¿ Y tardas ?
131. SEMP. __ Ya voy. Quede Dios contigo.
132. CAL. __ Y contigo vaya. ¡ O todopoderoso, perdurable Dios ! Tú, que
guías los perdidos y los reyes orientales por el estrella precedente a
Belén truxiste y en su patria los reduxiste, humilmente te ruego que
guíes a mi Sempronio, en manera que conuierta mi pena y tristeza en gozo
y yo indigno merezca venir en el deseado fin.
133. CELESTINA. __ ¡ Albricias ! ! albricias ! Elicia. ¡ Sempronio ! !
Sempronio ! 134. ELICIA. __ ¡ Ce ! ! ce ! ! ce !
135. CEL. __ ¿ Por qué ?
136. ELIC. __ Porque está aquí Crito. Alicia y Sempronio <##>
137. CEL. __ ¡ Mételo en la camarilla de las escobas ! ¡ Presto ! Dile
que viene tu primo y mi familiar.
138. ELIC. __ Crito, retráete ay. Mi primo viene. ¡ Perdida soy !
139. CRITO. __ Plázeme. No te congoxes.
140. SEMP. __ ¡ Madre bendita ! ! Qué desseo traygo ! ! gracias a Dios,
que te me dexó ver !
141. CEL. __ ¡ Fijo mio ! ! rey mio ! Turbado me has. No te puedo
fablar. Torna y dame otro abraço. ¿ Y tres días podiste estar sin vernos
? ¡ Elicia ! ! Elicia ! ! Cátale aquí !
142. ELIC. __ ¿ A quién, madre ?
143. CEL. __ A Sempronio.
144. ELIC. __ ¡ Ay triste ! ¡ Qué saltos me da el coraçón ! ¿ Y qué es
dél ?
145. CEL. __ Vesle aquí, vesle. Yo me le abraçaré; que no tú.
146. ELIC. __ ¡ Ay ! ! Maldito seas, traydor ! Postema y landre te mate
y a manos de tus enemigos mueras y por crímenes dignos de cruel muerte
en poder de rigurosa justicia te veas. ¡ Ay, ay !
147. SEMP. __ ¡ Hy ! ! hy ! ! hy ! ¿ Qué has, mi Elicia ? ¿ De qué te
congoxas ?
148. ELIC. __ Tres días ha que no me ves. ¡ Nunca Dios te vea, nunca
Dios te consuele ni visite ! ¡ Guay de la triste, que en ti tiene su
esperança y el fin de todo su bien !
149. SEMP. __ ¡ Calla, señora mia ! ¿ Tú piensas que la distancia del
lugar es poderosa de apartar el entrañable amor, el fuego, que está en
mi coraçón ? do yo vo, comigo vas, comigo estás. No te aflijas ni me
atormentes más de lo que yo he padecido. Mas di, ¿ Qué passos suenan
arriba ?
150. ELIC. __ ¿ Quién ? Vn mi enamorado.
151. SEMP. __ Pues créolo.
152. ELIC. __ ¡ Alahé ! Verdad es. Sube allá y verle has.
153. SEMP. __ Voy.
154. CEL. __ ¡ Anda acá ! Dexa essa loca, que ella es liuiana y, turbada
de tu absencia, sácasla agora de seso. Dirá mill locuras. Ven y
fablemos. No dexemos passar el tiempo en balde.
155. SEMP. __ Pues, ¿ Quién está arriba ?
156. CEL. __ ¿ Quiéreslo saber ?
157. SEMP. __ Quiero.
158. CEL. __ Vna moça, que me encomendó vn frayle.
159. SEMP. __ ¿ Qué frayle ?
160. CEL. __ No lo procures.
161. SEMP. __ Por mi vida, madre, ¿ Qué frayle ?
162. CEL. __ ¿ Porfías ? El ministro el gordo.
163. SEMP. __ ¡ O desauenturada y qué carga espera !
164. CEL. __ Todo lo leuamos. Pocas mataduras as tú visto en la barriga.
165. SEMP. __ Mataduras no; mas petreras sí.
166. CEL. __ ¡ Ay burlador !
167. SEMP. __ Dexa, si soy burlador; muéstramela.
168. ELIC. __ ¡ Ha don maluado ! ? Verla quieres ? ¡ Los ojos se te
salten ! , que no basta a ti vna ni otra. ¡ Anda ! véela y dexa a mi
para siempre.
169. SEMP. __ ¡ Calla, Dios mio ! ? Y enójaste ? Que ni la quiero ver a
ella ni a muger nascida. A mi madre quiero fablar y quédate adiós.
170. ELIC. __ ¡ Anda, anda ! ! vete, desconoscido y está otros tres
años, que no me bueluas a ver !
171. SEMP. __ Madre mia, bien ternás confiança y creerás que no te
burlo. Toma el manto y vamos, que por el camino sabrás lo que, si aquí
me tardasse en dezirte impediría tu prouecho y el mio.
172. CEL. __ Vamos. Elicia, quédate adiós, cierra la puerta. ¡ Adiós
paredes !
173. SEMP. __ ¡ O madre mia ! Todas cosas dexadas aparte, solamente sey
atenta y ymagina en lo que te dixere y no derrames tu pensamiento en
muchas partes. Que quien junto en diuersos lugares le pone, en ninguno
le tiene; sino por caso determina lo cierto. y quiero que sepas de mí lo
que no has oydo y es que jamás pude, después que mi fe contigo puse,
desear bien de que no te cupiesse parte.
174. CEL. __ Parta Dios, hijo, de lo suyo contigo, que no sin causa lo
hará, siquiera porque has piedad desta pecadora de vieja. Pero di, no te
detengas. Que la amistad, que entre ti y mí se affirma, no ha menester
preámbulos ni correlarios ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia y ven
al fecho, que vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas se
puede entender.
175. SEMP. __ Assí es. Calisto arde en amores de Melibea. De ti y de mí
tiene necessidad. Pues juntos nos ha menester, juntos nos aprouechemos.
Que conoscer el tiempo y vsar el hombre de la oportunidad hace los
hombres prósperos.
176. CEL. __ Bien has dicho, al cabo estoy. Basta para mí mescer el ojo.
digo que me alegro destas nuevas, como los cirujanos de los
descalabrados. Y como aquéllos dañan en los principios las llagas y
encarecen el prometimiento de la salud, assí entiendo yo facer a
Calisto. alargarle he la certenidad del remedio, porque, como dizen, el
esperança luenga aflige el coraçón {893"} y, quanto él la perdiere,
tanto gela promete. ¡ Bien me entiendes !
177. SEMP. __ Callemos, que a la puerta estamos y, como dizen, las
paredes han oydos.
178. CEL. __ Llama.
179. SEMP. __ Tha, tha, tha.
180. CAL. __ Pármeno.
181. PARMENO. __ Señor.
182. CAL. __ ¿ No oyes, maldito sordo ?
183. PARM. __ ¿ Qué es, señor ?
184. CAL. __ A la puerta llaman; corre.
185. PARM. __ ¿ Quién es ?
186. SEMP. __ Abre a mí y a esta dueña.
187. PARM. __ Señor, Sempronio y vna puta vieja alcoholada dauan
aquellas porradas.
188. CAL. __ Calla, calla, maluado, que es mi tía. Corre, corre, abre.
Siempre lo vi, que por huyr hombre de vn peligro, cae en otro mayor. Por
encubrir yo este fecho de Pármeno, a quien amor o fidelidad o temor
pusieran freno, cay en indignación desta, que no tiene menor poderío en
mi vida que Dios.
189. PARM. __ ¿ Por qué, señor, te matas ? ¿ Por qué, señor, te congoxas
? ¿ Y tú piensas que es vituperio en las orejas desta el nombre que la
llamé ? No Lo creas; que assí se glorifica en le oyr, como tú, quando
dizen: ¡ Diestro cauallero es Calisto ! y demás desto, es nombrada y por
tal título conocida. Si entre cient mugeres va y alguno dize: ¡ Puta
vieja ! , sin ningún empacho luego buelue la cabeça y responde con
alegre cara. En los conbites, en las fiestas, en las bodas, en las
cofadrías, en los mortuorios, en todos los ayuntamientos de gentes, con
ella passan tiempo. Si passa por los perros, aquello suena su ladrido;
si está cerca las aues, otra cosa no cantan; si cerca los ganados,
balando lo pregonan; si cerca las bestias, rebuznando dizen: ¡ Puta
vieja ! las ranas de los charcos otra cosa no suelen mentar. Si va entre
los herreros, aquello dizen sus martillos. Carpinteros y armeros,
herradores, caldereros, arcadores, todo oficio de instrumento forma en
el ayre su nombre. Cántanla los carpinteros, péynanla los peynadores,
texedores. Labradores en las huertas, en las aradas, en las viñas, en
las segadas con ella passan el afán cotidiano. Al perder en los
tableros, luego suenan sus loores. Todas cosas, que son hazen, a do
quiera que ella está, el tal nombre representan. ¡ O qué comedor de
hueuos asados era su marido ! ¿ Qué quieres más, sino, si una piedra
toca con otra, luego suena ¡ Puta vieja ?
190. CAL. __ Y tú ¿ Cómo lo sabes y la conosces ?
191. PARM. __ Saberlo has. Días grandes son passados que mi madre, muger
pobre, moraua en su vezindad, la qual rogada por esta Celestina, me dio
a ella por siruiente; avnque ella no me conoçe, por lo poco que la seruí
y por la mudança, que la edad ha hecho.
192. CAL. __ ¿ De qué la seruías ?
193. PARM. __ Señor, yua a la plaça y trayale de comer y acompañáuala;
suplía en aquellos menesteres, que mi tierna fuerça bastaua. Pero de
aquel poco tiempo que la seruí, recogía la nueua memoria lo que la vejez
no ha podido quitar. tiene esta buena dueña al cabo de la ciudad, allá
cerca de las tenerías, en la cuesta del río, vna casa apartada, medio
cayda, poco compuesta y menos abastada. Ella tenía seys oficios,
conuiene sauer: labrandera, perfumera, maestra de fazer afeytes y de
fazer virgos, alcahueta y vn poquito hechizera. Era el primer oficio
cobertura de los otros, so color del qual muchas moças destas siruientes
entrauan en su casa a labrarse y a labrar camisas y gorgueras y otras
muchas cosas. Ninguna venía sin torrezno, trigo, harina o jarro de vino
y de las otras prouisiones, que podían a sus amas furtar. Y avn otros
furtillos de más qualidad allí se encubrían. asaz era amiga de
estudiantes y despenseros y moços de abades. A estos vendía ella aquella
sangre innocente de las cuytadillas, la qual ligeramente auenturauan en
esfuerço de la restitución que ella les prometía. Subió su fecho a más:
que por medio de aquéllas comunicaua con las más encerradas, hasta traer
a execución su propósito. Y aquéstas en tiempo onesto, como estaciones,
processiones de noche, missas del gallo, missas del alua y otras
secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en su casa. Tras ellas
hombres descalços, contritos y reboçados, desatacados, que entrauan allí
a llorar sus pecados. ¡ Qué tráfagos, si piensas, traya ! Hazíase física
de niños, tomaua estambre de vnas casas, dáualo a filar en otras, por
achaque de entrar en todas. Las vnas: ¡ Madre acá ! ; las otras: ¡ Madre
acullá ! ; ¡ Cata la vieja ! ; ¡ Ya viene el ama ! : de todos muy
conocida. Con todos estos afanes, nunca passaua sin missa ni bísperas ni
dexaua monesterios de frayles ni de monjas. Esto porque allí fazía ella
sus aleluyas y conciertos. y en su casa fazía perfumes, falsaua
estoraques, menjuy, animes, á ámbar, algalia, poluillos, almizcles,
mosquetes. Tenía vna cámara llena de alambiques, de redomillas, de
barrilejos de barro, de vidrio, de arambre, de estaño, hechos de mill
faziones. Hazía solimán, afeyte cozido, argentadas, bujelladas,
cerillas, llanillas, vnturillas, lustres, luzentores, clarimientes,
alualinos y otras aguas de rostro, de rasuras de gamones, de cortezas de
spantalobos, de taraguntia, de hieles, de agra, de mosto, destiladas y
açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones, con turuino, con
tuétano de corço y de garça, y otras confaciones. Sacaua agua para oler,
de rosas, de azahar, de jasmín, de trébol, de madreselua y clauellinas,
mosquetas y almizcladas, poluorizadas, con vino. Hazía lexías para
enrubiar, de sarmientos, de carrasca, de centeno, de marrubios, con
salitre, con alumbre y millifolia y otras diuersas cosas. Y los vntos y
mantecas, que tenía, es hastío de dezir: de vaca, de osso, de cauallos y
de camellos, de culebra y de conejo, de vallena, de garça y de alcarauán
y de gamo y de gato montés y de texón, de harda, de herizo, de nutria.
Aparejos para baños, esto es vna marauilla, de las yeruas y rayzes, que
tenía en el techo de su casa colgadas: mançanilla y romero, maluauiscos,
culantrillo, coronillas, flor de sauco y de mostaza, espliego y laurel
blanco, tortarosa y gramonilla, flor saltuaje y higueruela, pico de oro
y hoja tinta. Los azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer:
de estoraque y de jazmín, de limón, de pepitas, de violetas, de menjuy,
de alfócigos, de piñones, de granillo, de açofeyfas, de neguilla, de
altramuzes, de aruejas y de carillas y de yerua paxarera. Y vn poquillo
de bálsamo tenía ella en vna redomilla, que guardaua para aquel rascuño,
que tiene por las narizes. Esto de los virgos, vnos facía de bexiga y
otros curaua de punto. Tenía en vn tabladillo, en vna caxuela pintada,
vnas agujas delgadas de pellejeros y hilos de seda encerados y colgadas
allí rayzes de hojaplasma y fuste sanguino, cebolla albarrana y
cepacauallo. Hazía con esto marauillas: que, quando vino por aquí el
embaxador francés, tres vezes vendió por virgen vna criada, que tenía.
194. CAL. __ ¡ Así pudiera ciento !
195. PARM. __ ¡ Sí, santo Dios ! Y remediaua por caridad muchas
huérfanas y cerradas, que se encomendauan a ella. Y en otro apartado
tenía para remediar amores y para se querer bien. Tenía huessos de
coraçón de cieruo, lengua de bíuora, cabeças de codornizes, sesos de
asno, tela de cauallo, mantillo de niño, haua morisca, guija marina,
soga de ahorcado, flor de yedra, espina de erizo, pie de texó, granos de
helecho, la piedra del nido del á águila y otras mill cosas. Venían a
ella muchos hombres y mugeres y a vnos demandaua el pan do mordían; a
otros, de su ropa; a otros, de sus cabellos; a otros, pintaua en la
palma letras con açafrán; a otros, con bermellón; a otros, daua vnos
coraçones de cera, llenos de agujas quebradas y otras cosas en barro y
en plomo hechas, muy espantables al ver. Pintaua figuras, dezía palabras
en tierra. ¿ Quién te podrá dezir lo que esta vieja fazía ? Y todo era
burla y mentira.
196. CAL. __ Bien está, Pármeno. Déxalo para más oportunidad. asaz soy
de ti auisado. Téngotelo en gracia No nos detengamos, que la necessidad
desecha la tardança. Oye. Aquélla viene rogada. Espera más que deue.
Vamos, no se indigne. Yo temo y el temor reduze la memoria y a la
prouidencia despierta. ¡ Sus ! Vamos, proueamos. Pero ruégote, Pármeno,
la embidia de Sempronio, que en esto me sirue y complaze no ponga
impedimiento en el remedio de mi vida. Que, si para él houo jubón, para
ti no faltará sayo. Ni pienses que tengo en menos tu consejo y auiso,
que su trabajo y obra: como lo espiritual sepa yo que precede a lo
corporal y que, puesto que las bestias corporalmente trabajen más que
los hombres, por esso son pensadas y curadas; pero no amigas dellos. En
la tal diferencia serás comigo en respeto de Sempronio. y so secreto
sello, pospuesto el dominio, por tal amigo a ti me concedo.
197. PARM. __ Quéxome, señor, de la dubda de mi fidelidad y seruicio,
por los prometimientos y amonestaciones tuyas. ¿ Quándo me viste, señor,
embidiar o por ningún interesse ni resabio tu prouecho estorcer ?
198. CAL. __ No te escandalizes. Que sin dubda tus costumbres y gentil
criança en mis ojos ante todos los que me siruen están. Mas como en caso
tan árduo, do todo mi bien y vida pende, es necessario proueer, proueo a
los contescimientos. Como quiera que creo que tus buenas costumbres
sobre buen natural florescen, como el buen natural sea principio del
artificio. Y no más; sino vamos a ver la salud.
199. CEL. __ Pasos oygo. Acá descienden. Haz, Sempronio, que no lo oyes.
Escucha y déxame hablar lo que a ti y a mí me conuiene.
200. SEMP. __ Habla.
201. CEL. __ No me congoxes ni me importunes, que sobrecargar el cuydado
es aguijar al animal congoxoso. Assí sientes la pena de tu amo Calisto,
que parece que tú eres él y él tú y que los tormentos son en vn mismo
subjecto. Pues cree que yo no vine acá por dexar este pleyto indeciso o
morir en la demanda.
202. CAL. __ Pármeno, detente. ¡ Ce ! Escucha que hablan éstos. Veamos
en qué viuimos. ¡ O notable muger ! ! O bienes mundanos, indignos de ser
poseydos de tan alto coraçón ! ! O fiel y verdadero Sempronio ! ? Has
visto, mi Pármeno ? ¿ Oyste ? ? Tengo razón ? ¿ Qué me dizes, rincón de
mi secreto y consejo y alma mia ?
203. PARM. __ Protestando mi innocencia en la primera sospecha y
cumpliendo con la fidelidad, porque te me concediste, hablaré. Oyeme y
el afecto no te ensorde ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiémplate
y no te apresures: que muchos con codicia de dar en el fiel, yerran el
blanco. Avnque soy moço, cosas he visto asaz y el seso y la vista de las
muchas cosas demuestran la experiencia. De verte o de oyrte descender
por la escalera, parlan lo que éstos fingidamente han dicho, en cuyas
falsas palabras pones el fin de tu deseo.
204. SEMP. __ Celestina, ruynmente suena lo que Pármeno dize.
205. CEL. __ Calla, que para la mi santiguada do vino el asno verná el
albarda. Déxame tú a Pármeno, que yo te le haré vno de nos, y de lo que
houiéremos, démosle parte: que los bienes, si no son conmunicados, no
son bienes. Ganemos todos, partamos todos, holguemos todos. Yo te le
traeré manso y benigno a picar el pan en el puño y seremos dos a dos y,
como dizen, tres al mohino.
206. CAL. __ Sempronio
207. SEMP. __ Señor.
208. CAL. __ ¿ Qué hazes, llaue de mi vida ? Abre. ¡ O Pármeno ! Ya la
veo: ¡ Sano soy, viuo só ! ? Miras qué reuerenda persona, qué
acatamiento ? Por la mayor parte, por la philosomía es conocida la
virtud interior ¡ O vejez virtuosa ! ! O virtud enuejecida ! ¡ O
gloriosa esperança de mi desseado fin ! ¡ O fin de mi deleytosa
esperança ! ¡ O salud de mi passión, reparo de mi tormento, regeneración
mia, viuificación de mi vida, resurreción de mi muerte ! Deseo llegar a
ti, cobdicio besar essas manos llenas de remedio. La indignidad de mi
persona lo embarga. Dende aquí adoro la tierra que huellas y en
reuerencia tuya beso.
209. CEL. __ Sempronio, ¡ De aquéllas viuo yo ! ¡ Los huessos, que yo
roy, piensa este necio de tu amo de darme a comer ! Pues al le sueño. Al
freyr lo verá. Dile que cierre la boca y comience abrir la bolsa: que de
las obras dudo, quanto más de las palabras. Xo que te estriego, asna
coxa. Más hauías de madrugar.
210. PARM. __ ¡ Guay de orejas, que tal oyen ! Perdido es quien tras
perdido anda. ¡ O Calisto deauenturado, abatido, ciego ! ¡ Y en tierra
está adorando a la más antigua y puta tierra, que fregaron sus espaldas
en todos los burdeles ! Deshecho es, vencido es, caydo es: no es capaz
de ninguna redención ni consejo ni esfuerço.
211. CAL. __ ¿ Qué dezía la madre ? Parésceme que pensaua que le
ofrescía palabras por escusar galardón.
212. SEMP. __ Assí lo sentí.
213. CAL. __ Pues ven comigo: trae las llaues, que yo sanaré su duda.
214. SEMP. __ Bien farás y luego vamos. Que no se deue dexar crescer la
yerua entre los panes ni la sospecha en los coraçones de los amigos;
sino alimpiarla luego con el escardilla de las buenas obras.
215. CAL. __ Astuto hablas. Vamos y no tardemos.
216. CEL. __ Plázeme, Pármeno, que hauemos auido oportunidad para que
conozcas el amor mio contigo y la parte que en mí immérito tienes. y
digo immérito, por lo que te he oydo dezir, de que no hago caso. Porque
virtud nos amonesta sufrir las tentaciones y no dar mal por mal; y
especial, quando somos tentados por moços y no bien instrutos en lo
mundano, en que con necia lealtad pierdan a sí y a sus amos, como agora
tú a Calisto. Bien te oy y no pienses que el oyr con los otros
exteriores sesos mi vejez aya perdido. Que no sólo lo que veo, oyo y
conozco; mas avn lo intrínseco con los intellectuales ojos penetro. Has
de saber, Pármeno, que Calisto anda de amor quexoso. Y no lo juzgues por
eso por flaco, que el amor imperuio todas las cosas vence. Y sabe, si no
sabes, que dos conclusiones son verdaderas. La primera, que es forçoso
el hombre amar a la muger y la muger al hombre. La segunda, que el que
verdaderamente ama es necessario que se turbe con la dulçura del
soberano deleyte, que por el hazedor de las cosas fue puesto, porque el
linaje de los hombres perpetuase, sin lo qual perescería. y no sólo en
la humana especie; mas en los pesces, en las bestias, en las aues, en
las reptilias y en lo vegetatiuo algunas plantas han este respeto, si
sin interposición de otra cosa en poca distancia de tierra están
puestas, en que ay determinación de heruolarios y agricultores, ser
machos y hembras. ¿ Qué dirás a esto, Pármeno ? ¡ Neciuelo, loquito,
angelico, perlica, simplezico ! ¿ Lobitos en tal gestico ? Llégate acá,
putico, que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. ¡ Mas rauia mala
me mate, si te llego a mí, avnque vieja ! Que la voz tienes ronca, las
barbas te apuntan, Mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga.
217. PARM. __ ¡ Como cola de alacrán !
218. CEL. __ Y avn peor: que la otra muerde sin hinchar y la tuya hincha
por nueue meses.
219. PARM. __ ¡ Hy ! ! hy ! ! hy !
220. CEL. __ ¿ Ríeste, landrezilla, fijo ?
221. PARM. __ Calla, madre, no me culpes ni me tengas, avnque moço, por
insipiente. Amo a Calisto, porque le deuo fidelidad, por criança, por
beneficios, por ser dél honrrado y bientratado, que es la mayor cadena,
que el amor del seruidor al seruicio del señor prende, quanto lo
contrario aparta. Véole perdido y no ay cosa peor que yr tras desseo sin
esperança de buen fin y especial, pensando remediar su hecho tan árduo y
difícil con vanos consejos y necias razones de aquel bruto Sempronio,
que es pensar sacar aradores a pala y açadón. No lo puedo sufrir. ¡
Dígolo y lloro !
222. CEL. __ ¿ Pármeno, tú no vees que es necedad o simpleza llorar por
lo que con llorar no se puede remediar ?
223. PARM. __ Por esso lloro. Que, si con llorar fuesse possible traer a
mi amo el remedio, tan grande sería el plazer de la tal esperança, que
de gozo no podría llorar; pero assí, perdida ya toda la esperança,
pierdo el alegría y lloro.
224. CEL. __ Llorarás sin prouecho por lo que llorando estoruar no
podrás ni sanarlo presumas. ¿ A otros no ha contecido esto, Pármeno ?
225. PARM. __ Si; pero a mi amo no le querría doliente.
226. CEL. __ No lo es; mas avnque fuesse doliente, podría sanar.
227. PARM. __ No curo de lo que dizes, porque en los bienes mejor es el
acto que la potencia y en los males mejor la potencia que el acto. Assí
que mejor es ser sano que poderlo ser, y mejor es poder ser doliente que
ser enfermo por acto y, por tanto, es mejor tener la potencia en el mal
que el acto.
228. CEL. __ ¡ O maluado ! ! Cómo, que no se te entiende ! ¿ Tú no
sientes su enfermedad ? ¿ Qué has dicho hasta agora ? ? De qué te quexas
? Pues burla o di por verdad lo falso y cree lo que quisieres: que él es
enfermo por acto y el poder ser sano es en mano desta flaca vieja.
229. PARM. __ ¡ Más, desta flaca puta vieja !
230. CEL. __ ¡ Putos días biuas, vellaquillo ! Y ¡ Cómo te atreues. . . !
231. PaRM. __ ¡ Como te conozco. . . !
232. CEL. __ ¿ Quién eres tú ?
233. PARM. __ ¿ Quién ? Pármeno, hijo de Alberto tu compadre, que estuue
contigo vn mes, que te me dio mi madre, quando morauas a la cuesta del
río, cerca de las tenerías.
234. CEL. __ ¡ Jesú, Jesú, Jesú ! ? Y tú eres Pármeno, hijo de la
Claudina ?
235. PARM. __ ¡ Alahé, yo !
236. CEL. __ ¡ Pues fuego malo te queme, que tan puta vieja era tu madre
como yo ! ¿ Por qué me persigues, Pármeno ? ¡ El es, él es, por los
sanctos de Dios ! Allégate a mi, ven acá, que mill açotes y puñadas te
di en este mundo y otros tantos besos. Acuérdaste, quando dormías a mis
pies, loquito ?
237. PARM. __ Si, en buena fe. Y algunas vezes, avnque era niño, me
subías a la cabeçera y me apretauas contigo y, porque olías a vieja, me
fuya de ti.
238. CEL. __ ¡ Mala landre te mate ! ¡ Y cómo lo dize el desuergonçado !
Dexadas burlas y pasatiempos, oye agora, mi fijo, y escucha. Que, avnque
a vn fin soy llamada, a otro só venida y maguera que contigo me aya
fecho de nueuas, tú eres la causa. Mijo, bien sabes cómo tu madre, que
Dios aya, te me dio viuiendo tu padre. El qual, como de mí te fueste,
con otra ansia no murió, sino con la incertedumbre de tu vida y persona.
Por la qual absencia algunos años de su vejez sufrió angustiosa y
cuydosa vida. Y al tiempo que della passó, embió por mi y en su secreto
te me encargó y me dixo sin otro testigo, sino aquél que es testigo de
todas las obras y pensamientos y los coraçones y entrañas escudriña, al
qual puso entre él y mí, que te buscasse y allegasse y abrigasse y,
quando de complida edad fueses, tal que en tu viuir supiesses tener
manera y forma, te descubriesse adonde dexó encerrada tal copia de oro y
plata, que basta más que la renta de tu amo Calisto y porque gelo
prometí y con mi promessa lleuó descanso y la fe es de guardar, más que
a los viuos, a los muertos, que no pueden hazer por sí, en pesquisa y
seguimiento tuyo yo he gastado asaz tiempo y quantías, hasta agora, que
ha plazido aquél, que todos los cuydados tiene y remedia las justas
peticiones y las piadosas obras endereça, que te hallase aquí, donde
solos ha tres días que sé que moras. Sin duda dolor he sentido, porque
has por tantas partes vagado y peregrinado, que ni has hauido prouecho
ni ganado debdo ni amistad. Que, como Séneca nos dize, los peregrinos
tienen muchas posadas y pocas amistades, porque en breue tiempo con
ninguno no pueden firmar amistad. Y el que está en muchos cabos, está en
ninguno. Ni puede aprouechar el manjar a los cuerpos, que en comiendo se
lança, ni ay cosa que más la sanidad impida, que la diuersidad y mudança
y variación de los manjares. Y nunca la llaga viene a cicatrizar, en la
qual muchas melezinas se tientan. Ni conualesce la planta, que muchas
vezes es traspuesta. Ni ay cosa tan prouechosa, que en llegando
aproueche. por tanto, mi hijo, dexa los ímpetus de la juventud y tórnate
con la doctrina de tus mayores a la razón. Reposa en alguna parte. ¿ Y
dónde mejor, que en mi voluntad, en mi ánimo, en mi consejo, a quien tus
padres te remetieron ? y yo, assí como verdadera madre tuya, te digo, so
las malediciones, que tus padres te pusieron, si me fuesses inobediente,
que por el presente sufras y siruas a este tu amo, que procuraste, hasta
en ello hauer otro consejo mio. Pero no con necia lealtad, proponiendo
firmeza sobre lo mouible, como son estos señores deste tiempo. Y tú gana
amigos, que es cosa durable. Ten con ellos constancia. No viuas en
flores. Dexa los vanos prometimientos de los señores, los cuales
deshechan la substancia de sus siruientes con huecos y vanos
prometimientos. Como la sanguijuela saca la sangre, desagradescen,
injurian, oluidan seruicios, niegan galardón. ¡ Guay de quien en palacio
enuejece ! Como se escriue de la probática piscina, que de ciento que
entrauan, sanaua vno. Estos señores deste tiempo más aman a sí, que a
los suyos. Y no yerran. Los suyos ygualmente lo deuen hazer. Perdidas
son las mercedes, las magnificencias, los actos nobles. Cada vno destos
catiua y mezquinamente procuran su interesse con los suyos. Pues
aquéllos no deuen menos hazer, como sean en facultades menores, sino
viuir a su ley. Dígolo, fijo Pármeno, porque este tu amo, como dizen, me
parece rompenecios: de todos se quiere seruir sin merced. Mira bien,
créeme. En su casa cobra amigos, que es el mayor precio mundano. Que con
él no pienses tener amistad, como por la diferencia de los estados o
condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido, como sabes, en que
todos medremos y tú por el presente te remedies. Que lo al, que te he
dicho, guardado te está a su tiempo. Y mucho te aprouecharás siendo
amigo de Sempronio.
239. PARM. __ Celestina, todo tremo en oyrte. No sé qué haga, perplexo
estó. Por vna parte téngote por madre; por otra a Calisto por amo.
Riqueza desseo; pero quien torpemente sube a lo alto, más ayna cae que
subió. No quería bienes malganados.
240. CEL. __ Yo si. A tuerto o a derecho, nuestra casa hasta el techo.
241. PARM. __ Pues yo con ellos no viuiría contento y tengo por onesta
cosa la pobreza alegre. Y avn más te digo, que no los que poco tienen
son pobres; mas los que mucho dessean. Y por esto, avnque más digas, no
te creo en esta parte. Querría passar la vida sin embidia, los yermos y
aspereza sin temor, el sueño sin sobresalto, las injurias con respuesta,
las fuerças sin denuesto, las premias con resistencia.
242. CEL. __ ¡ O hijo ! Bien dizen que la prudencia no puede ser sino en
los viejos y tú mucho eres moço.
243. PARM. __ Mucho segura es la mansa pobreza.
244. CEL. __ Mas di, como mayor, que la fortuna ayuda a los osados. Y
demás desto, ¿ Quién es, que tenga bienes en la república, que escoja
viuir sin amigos ? Pues, loado Dios, bienes tienes. ¿ Y no sabes que has
menester amigos para los conseruar ? y no pienses que tu priuança con
este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna, tanto es
menos segura. Y por tanto, en los infortunios el remedio es a los
amigos. ¿ Y a dónde puedes ganar mejor este debdo, que donde las tres
maneras de amistad concurren, conuiene a saber, por bien y prouecho y
deleyte ? Por bien: mira la voluntad de Sempronio conforme a la tuya y
la gran similitud, que tú y él en la virtud teneys. Por prouecho: en la
mano está, si soys concordes. Por deleyte: semejable es, como seays en
edad dispuestos para todo linaje de plazer, en que más los moços que los
viejos se juntan, assí como para jugar, para vestir, para burlar, para
comer y beuer, para negociar amores, juntos de compañía. ¡ O si
quisiesses, Pármeno, qué vida gozaríamos ! Sempronio ama a Elicia, prima
de Areusa.
245. PARM. __ ¿ De Areusa ?
246. CEL. __ De Areusa.
247. PARM. __ ¿ De Areusa, hija de Eliso ?
248. CEL. __ De Areusa, hija de Eliso.
249. PARM. __ ¿ Cierto ?
250. CEL. __ Cierto.
251. PARM. __ Marauillosa cosa es.
252. CEL. __ ¿ Pero bien te paresce ?
253. PARM. __ No cosa mejor.
254. CEL. __ Pues tu buena dicha quiere, aquí está quien te la dará.
255. PARM. __ Mi fe, madre, no creo a nadie.
256. CEL. __ Estremo es creer a todos y yerro no creer a ninguno.
257. PARM. __ Digo que te creo; pero no me atreuo: déxame.
258. CEL. __ ¡ O mezquino ! De enfermo coraçón es no poder sufrir el
bien. Da Dios hauas a quien no tiene quixadas. ¡ O simple ! Dirás que a
donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna y donde más discreción
allí es menor la fortuna ! Dichos son.
259. PARM. __ ¡ Celestina ! Oydo he a mis mayores que vn exemplo de
luxuria o auaricia mucho malhaze y que con aquéllos deue hombre
conuersar, que le fagan mejor y aquéllos dexar, a quien él mejores
piensa hazer. Y Sempronio, en su enxemplo, no me hará mejor ni yo a él
sanaré su vicio. Y puesto que yo a lo que dizes me incline, sólo yo
querría saberlo: porque a lo menos por el exemplo fuese oculto el
pecado. Y, si hombre vencido del deleyte va contra la virtud, no se
atreua a la honestad.
260. CEL. __ Sin prudencia hablas, que de ninguna cosa es alegre
possessión sin compañía. No te retrayas ni amargues, que la natura huye
lo triste y apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las
cosas sensuales y especial en recontar las cosas de amores y
comunicarlas: esto hize, esto otro me dixo, tal donayre passamos, de tal
manera la tomé, assí la besé, assí me mordió, assí la abracé, assí se
allegó. ¡ O qué fabla ! ! O qué gracia ! ¡ O qué juegos ! ! O qué besos
! Vamos allá, boluamos acá, ande la música, pintemos los motes, cantemos
canciones, inuenciones, justemos, qué cimera sacaremos o qué letra. Ya
va a la missa, mañana saldrá, rondemos su calle, mira su carta, vamos de
noche, tenme el escala, aguarda a la puerta. ¿ Cómo te fué ? Cata el
cornudo: sola la dexa. Dale otra buelta, tornemos allá. Y para esto,
Pármeno, ¿ Ay deleyte sin compañía ? alahé, alahé: la que las sabe las
tañe. Este es el deleyte; que lo al, mejor lo fazen los asnos en el prado.
261. PARM. __ No querría, madre, me combidasses a consejo con
amonestación de deleyte, como hizieron los que, caresciendo de razonable
fundamiento, opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para
captar y tomar las voluntades de los flacos y con poluos de sabroso
afeto cegaron los ojos de la razón.
262. CEL. __ ¿ Qué es razón, loco ? ¿ Qué es afeto, asnillo ? La
discreción, que no tienes, lo determina y de la discreción mayor es la
prudencia y la prudencia no puede ser sin esperimiento y la esperiencia
no puede ser más que en los viejos y los ancianos somos llamados padres
y los buenos padres bien aconsejan a sus hijos y especial yo a ti, cuya
vida y honrra más que la mía deseo. ¿ Y quándo me pagarás tú esto ?
Nunca, pues a los padres y a los maestros no puede ser hecho seruicio
ygualmente.
263. PARM. __ Todo me recelo, madre, de recebir dudoso consejo.
264. CEL. __ ¿ No quieres ? Pues dezirte he lo que dize el sabio: Al
varón, que con dura ceruiz al que le castiga menosprecia, arrebatado
quebrantamiento le verná y sanidad ninguna le consiguirá. Y assí,
Pármeno, me despido de ti y deste negocio.
265. PARM. __ Ensañada está mi madre: duda tengo en su consejo. Yerro es
no creer y culpa creerlo todo. Mas humano es confiar, mayormente en ésta
que interesse promete, a do prouecho nos puede allende de amor
conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer. Esta ¿ Qué me
aconseja ? Paz con Sempronio. La paz no se deue negar: que
bienauenturados son los pacíficos, que fijos de Dios serán llamados.
Amor no se deue rehuyr. Caridad a los hermanos, interesse pocos le
apartan. Pues quiérola complazer y oyr. Madre, no se deue ensañar el
maestro de la ignorancia del discípulo, sino raras vezes por la
sciencia, que es de su natural comunicable y en pocos lugares se podría
infundir. Por eso perdóname, háblame, que no sólo quiero oyrte y
creerte; mas en singular merced recibir tu consejo. Y no me lo
agradescas, pues el loor y las gracias de la ación, más al dante, que no
al recibiente se deuen dar. Por esso, manda, que a tu mandado mi
consentimiento se humilia.
266. CEL. __ De los hombres es errar y bestial es la porfía. Por ende
gózome, Pármeno, que ayas limpiado las turbias telas de tus ojos y
respondido al reconoscimiento, discreción y engenio sotil de tu padre,
cuya persona, agora representada en mi memoria, enternece los ojos
piadosos, por do tan abundantes lágrimas vees derramar. Algunas vezes
duros propósitos, como tú, defendía; pero luego tornaua a lo cierto. En
Dios y en mi ánima, que en veer agora lo que has porfiado y cómo a la
verdad eres reduzido, no paresce sino que viuo le tengo delante. ¡ O qué
persona ! ! O qué hartura ! ! O qué cara tan venerable ! Pero callemos,
que se acerca Calisto y tu nueuo amigo Sempronio, con quien tu
conformidad para más oportunidad dexo. Que dos en vn coraçón viuiendo
son más poderosos de hazer y de entender.
267. CALISTO. __ Dubda traygo, madre, según mis infortunios, de hallarte
viua. Pero más es marauilla, según el deseo, de cómo llego viuo. Recibe
la dádiua pobre de aquél, que con ella la vida te ofrece.
268. CEL. __ Como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil
artífice la obra sobrepuja a la materia, así se auentaja a tu magnífico
dar la gracia y forma de tu dulce liberalidad. Y sin duda la presta
dádiua su efeto ha doblado, porque la que tarda, el prometimiento
muestra negar y arrepentirse del don prometido.
269. PARMENO. __ ¿ Qué le dio, Sempronio ?
270. SEMP. __ Cient monedas en oro.
271. PARM. __ ¡ Hy ! ! hy ! ! hy !
272. SEMP. __ ¿ Habló contigo la madre ?
273. PARM. __ Calla, que sí.
274. SEMP. __ ¿ Pues cómo estamos ?
275. PARM. __ Como quisieres; avnque estoy espantado.
276. SEMP. __ Pues calla, que yo te haré espantar dos tanto.
277. PARM. __ ¡ O Dios ! No ay pestilencia más eficaz, que el enemigo de
casa para empecer.
278. CALISTO. __ Ve agora, madre, y consuela tu casa y después ven y
consuela la mía, y luego.
279. CEL. __ Quede Dios contigo.
280. CAL. __ Y él te me guarde. ACTO I
------------------------------------------------------------------------
{1377"}
1. CAL. __ Hermanos mios, cient monedas di a la madre ¿ Fize bien ?
2. SEMP. __ ¡ Hay ! Si fiziste bien ! Allende de remediar tu vida,
ganaste muy gran honrra. ¿ Y para qué es la fortuna fauorable y próspera
sino para seruir a la honrra, que es el mayor de los mundanos bienes ?
Que esto es premio y galardón de la virtud. Y por esso la damos a Dios,
porque no tenemos mayor cosa que le dar. La mayor parte de la qual
consiste en la liberalidad y franqueza. A ésta los duros tesoros
comunicables la escurecen y pierden y la magnificencia y liberalidad la
ganan y subliman. ¿ Qué aprouecha tener lo que se niega aprouechar ? Sin
dubda te digo que mejor es el vso de las riquezas, que la possesión
dellas. ¡ O qué glorioso es el dar ! ¡ O qué miserable es el recebir !
quanto es mejor el acto que la possesión, tanto es más noble el dante
que el recibiente. Entre los elementos, el fuego, por ser más actiuo, es
más noble y en las esperas puesto en más noble lugar. Y dizen algunos
que la nobleza es vna alabanza, que prouiene de los merecimientos y
antigÜedad de los padres; yo digo que la agena luz nunca te hará claro,
si la propia no tienes. y por tanto, no te estimes en la claridad de tu
padre, que tan magnífico fue; sino en la tuya. y assí se gana la honrra,
que es el mayor bien de los que son fuera de hombre. De lo qual no el
malo, mas el bueno, como tú, es digno que tenga perfeta virtud. Y avn te
digo que la virtud perfecta no pone que sea fecha con digno honor. Por
ende goza de hauer seydo assí magnífico y liberal. Y de mi consejo,
tórnate a la cámara y reposa, pues que tu negocio en tales manos está
depositado. De donde ten por cierto, pues el comienço lleuó bueno, el
fin será muy mejor. Y vamos luego, porque sobre este negocio quiero
hablar contigo más largo.
3. CAL. __ Sempronio, no me parece buen consejo quedar yo acompañado y
que vaya sola aquélla, que busca el remedio de mi mal; mejor será que
vayas con ella y la aquexes, pues sabes que de su diligencia pende mi
salud, de su tardança mi pena, de su oluido mi desesperança. Sabido
eres, fiel te siento, por buen criado te tengo. Faz de manera que en
sólo verte ella a ti, juzgue la pena, que a mí queda y fuego, que me
atormenta. Cuyo ardor me causó no poder mostrarle la tercia parte desta
mi secreta enfermedad, según tiene mi lengua y sentido ocupados y
consumidos. Tú, como hombre libre de tal passión hablarla has a rienda
suelta.
4. SEMP. __ Señor, querría yr por complir tu mandado; querría quedar por
aliuiar tu cuydado. Tu temor me aquexa; tu soledad me detiene. Quiero
tomar consejo con la ovediencia, que es yr y dar priessa a la vieja. ¿
Mas cómo yré ? Que, en viéndote solo, dizes desuaríos de hombre sin
seso, sospirando, gimiendo, maltrobando, holgando con lo escuro,
deseando soledad, buscando nueuos modos de pensatiuo tormento. Donde, si
perseueras, o de muerto o loco no podrás escapar, si siempre no te
acompaña quien te allegue plazeres, diga donayres, tanga cançiones
alegres, cante romances, cuente ystorias, pinte motes, finja cuentos,
juegue a naypes, arme mates, finalmente que sepa buscar todo género de
dulce passatiempo para no dexar trasponer tu pensamiento en aquellos
crueles desuíos, que rescebiste de aquella señora en el primer trance de
tus amores.
5. CAL. __ ¿ Cómo ? , simple. ¿ No sabes que aliuia la pena llorar la
causa ? ¿ Quanto es dulce a los tristes quexar su passión ? ¿ Quanto
descanso traen consigo los quebrantados sospiros ? ? quánto relieuan y
disminuyen los lagrimosos gemidos el dolor ? Quantos escriuieron
consuelos no dizen otra cosa.
6. SEMP. __ Lee más adelante, buelue la hoja: fallarás que dizen que
fiar en lo temporal y buscar materia de tristeza, que es ygual género de
locura. Y aquel Macías, ydolo de los amantes del oluido porque le
oluidaua, se quexava. En el contemplar está la pena de amor, en el
oluidar el descanso. Huye de tirar cozes al aguijón. Finge alegría y
consuelo y serlo ha. Que muchas vezes la opinión trae las cosas donde
quiere, no para que mude la verdad; pero para moderar nuestro sentido y
regir nuestro juyzio.
7. CAL. __ Sempronio amigo, pues tanto sientes mi soledad, llama a
Pármeno y quedará comigo y de aquí adelante sey, como sueles, leal, que
en el seruicio del criado está el galardón del señor.
8. PARM. __ Aquí estoy, señor.
9. CAL. __ Yo no, pues no te veya. No te partas della, Sempronio, ni me
oluides a mí y ve con Dios.
10. CAL. __ Tú, Pármeno, ¿ Qué te parece de lo que oy ha pasado ? Mi
pena es grande, Melibea alta, Celestina sabia y buena maestra destos
negocios. No podemos errar. Tú me la has aprouado con toda tu enemistad.
Yo te creo. Que tanta es la fuerça de la verdad, que las lenguas de los
enemigos trae a sí. Assí que, pues ella es tal, más quiero dar a ésta
cient monedas, que a otra cinco.
11. PARM. __ ¿ Ya lloras ? ! Duelos tenemos ! ¡ En casa se haurán de
ayunar estas franquezas !
12. CAL. __ Pues pido tu parecer, seyme agradable, Pármeno. No abaxes la
cabeça al responder. Mas como la embidia es triste, la tristeza sin
lengua, puede más contigo su voluntad, que mi temor. ¿ Qué dixiste,
enojoso ?
13. PARM. __ Digo, señor, que yrían mejor empleadas tus franquezas en
presentes y seruicios a Melibea, que no dar dineros aquélla, que yo me
conozco y, lo que peor es, fazerte su catiuo.
14. CAL. __ ¿ Cómo, loco, su catiuo ?
15. PARM. __ Porque a quien dizes el secreto, das tu libertad.
16. CAL. __ Algo dize el necio; pero quiero que sepas que, quando ay
mucha distancia del que ruega al rogado o por grauedad de obediencia o
por señorío de estado o esquiuidad de género, como entre ésta mi señora
y mí, es necessario intercessor o medianero, que suba de mano en mano mi
mensaje hasta los oydos de aquélla a quien yo segunda vez hablar tengo
por impossible. Y pues que así es, dime si lo fecho aprueuas.
17. PARM. __ ¡ Apruéuelo el diablo !
18. CAL. __ ¿ Qué dizes ?
19. PARM. __ Digo, señor, que nunca yerro vino desacompañado y que vn
inconueniente es causa y puerta de muchos.
20. CAL. __ El dicho yo le aprueuo; el propósito no entiendo.
21. PARM. __ Señor, porque perderse el otro día el neblí fue causa de tu
entrada en la huerta de Melibea a le buscar, la entrada causa de la ver
y hablar, la habla engendró amor, el amor parió tu pena, la pena causará
perder tu cuerpo y alma y hazienda. Y lo que más dello siento es venir a
manos de aquella trotaconuentos, después de tres vezes emplumada.
22. CAL. __ ¡ Assí, Pármeno, di más deso, que me agrada ! Pues mejor me
parece, cuanto quanto más cuanto más la desalabas. Cumpla comigo y
emplúmenla la quarta. Desentido eres, sin pena hablas: no te duele donde
a mi, Pármeno
23. PARM. __ Señor, más quiero que ayrado me reprehendas, porque te do
enojo, que arrepentido me condenes, porque no te di consejo, pues
perdiste el nombre de libre, quando cautiuaste tu voluntad.
24. CAL. __ ¡ Palos querrá este vellaco ! Di, malcriado, ¿ Por qué dizes
mal de lo que yo adoro ? y tú ¿ Qué sabes de honrra ? Dime ¿ Qué es amor
? ¿ En qué consiste buena criança, que te me vendes por discreto ? ¿ No
sabes que el primer escalón de locura es creerse ser sciente ? Si tú
sintiesses mi dolor, con otra agua rociarías aquella ardiente llaga, que
la cruel frecha de Cupido me ha causado. Quanto remedio Sempronio
acarrea con sus pies, tanto apartas tú con tu lengua, con tus vanas
palabras. Fingiéndote fiel, eres un terrón de lisonja, bote de malicias,
el mismo mesón y aposentamiento de la embidia. Que por disfamar la
vieja, a tuerto o a derecho, pones en mis amores desconfiança. Pues sabe
que esta mi pena y flutuoso dolor no se rige por razón, no quiere
auisos, carece de consejo y, si alguno se le diere, tal que no aparte ni
desgozne lo que sin las entrañas no podrá despegarse. Sempronio temió su
yda y tu quedada. Yo quíselo todo y assí me padezco su absencia y tu
presencia. Valiera más solo, que malacompañado.
25. PARM. __ Señor, flaca es la fidelidad, que temor de pena la
conuierte en lisonja, mayormente con señor, a quien dolor o afición
priua y tiene ageno de su natural juyzio. Quitarse ha el velo de la
ceguedad, passarán estos momentáneos fuegos: conoscerás mis agras
palabras ser mejores para matar este fuerte cancre, que las blandas de
Sempronio, que lo ceuan, atizan tu fuego, abiuan tu amor, encienden tu
llama, añaden astillas, que tenga que gastar fasta ponerte en la sepultura.
26. CAL. __ ¡ Calla, calla, perdido ! Estó yo penado y tú filosofando.
No te espero más. Saquen vn cauallo. Límpienle mucho. Aprieten bien la
cincha. ¡ Por si passare por casa de mi señora y mi Dios !
27. PARM. __ ¡ Moços ! ? No ay moço en casa ? Yo me lo hauré de hazer,
que a peor vernemos desta vez que ser moços de espuelas. ¡ Andar ! ,
passe ! Mal me quieren mis comadres, etc. ¿ Rehinchays, don cauallo ? ¿
No basta vn celoso en casa ? . . . ¿ O barruntás a Melibea ?
28. CAL. __ ¡ Viene esse cauallo ? ? Qué hazes, Pármeno ?
29. PARM. __ Señor, vesle aquí, que no está Sosia en casa.
30. CAL. __ Pues ten esse estribo, abre más essa puerta. Y si viniere
Sempronio con aquella señora, di que esperen, que presto será mi buelta.
31. PARM. __ ¡ Más, nunca sea ! ! Allá yrás con el diablo ! A estos
locos dezildes lo que les cumple; no os podrán ver. /Por mi ánima, que
si agora le diessen vna lançada en el calcañar, que saliessen más sesos
que de la cabeça ! Pues anda, que a mi cargo ¡ Que Celestina y Sempronio
te espulguen/ ! . {1549"} ¡ O desdichado de mí ! Por ser leal padezco
mal. otros se ganan por malos; yo me pierdo por bueno. ¡ El mundo es tal
! Quiero yrme al hilo de la gente, pues a los traydores llaman
discretos, a los fieles nescios. Si creyera Celestina con sus seys
dozenas de años a cuestas, no me maltratara Calisto. Mas esto me porná
escarmiento de aquí adelante con él. Que si dixiere comamos, yo también;
si quisiere derrocar la casa, aprouarlo; si quemar su hazienda, yr por
fuego. ¡ Destruya, rompa, quiebre, dañe, dé a alcahuetas lo suyo, que mi
parte me cabrá, pues dizen: a río buelto ganancia de pescadores. ¡ Nunca
más perro a molino ! ACTO II
------------------------------------------------------------------------
{1562}
1. SEMP. __ ¡ Qué espacio lleua la barvuda ! ¡ Menos sosiego trayan sus
pies a la venida ! A dineros pagados, braços quebrados. ¡ Ce ! Señora
Celestina: poco as aguijado.
2. CEL. __ ¿ A qué vienes, hijo ?
3. SEMP. __ Este nuestro enfermo no sabe qué pedir. De sus manos no se
contenta. No se le cueze el pan. Teme tu negligencia. Maldize su
auaricia y cortedad, porque te dio tan poco dinero.
4. CEL. __ No es cosa más propia del que ama que la impaciencia. Toda
tardança les es tormento. Ninguna dilación les agrada. En vn momento
querrían poner en efeto sus cogitaciones. Antes las querrían ver
concluydas, que empeçadas. Mayormente estos nouicios /amantes/, que
contra cualquiera sequelo buelan sin deliberación, sin pensar el daño,
que el ceuo de su desseo trae mezclado en su exercicio y negociación
para sus personas y siruientes.
5. SEMP. __ ¿ Qué dizes de siruientes ? ¿ Paresce por tu razón que nos
puede venir a nosotros daño deste negocio y quemarnos con las centellas
que resultan deste fuego de Calisto ? ¡ Aun al diablo daría yo sus
amores ! Al primer desconcierto, que vea en este negocio, no como más su
pan. Más vale perder lo seruido, que la vida por cobrallo. El tiempo me
dirá qué faga. Que primero, que cayga del todo, dará señal, como casa,
que se acuesta. Si te pareçe, madre, guardemos nuestras personas de
peligro. Fágase lo que se hiziere. Si la ouiere ogaño; si no, a otro: si
no, nunca. Que no ay cosa tan difícile de çofrir en sus principios, que
el tiempo no la ablande y faga comportable. Ninguna llaga tanto se
sintió, que por luengo tiempo no afloxase su tormento, ni plazer tan
alegre fue, que no le amengÜue su antigÜedad. El mal y el bien, la
prosperidad y aduersidad, la gloria y pena, todo pierde con el tiempo la
fuerça de su acelerado principio. Pues los casos de admiración y venidos
con gran desseo, tan presto como passados, oluidados. Cada día vemos
nouedades y las oymos y las passamos y dexamos atrás. Diminúyelas el
tiempo, házelas contingibles. ¿ Qué tanto te marauillarías si dixesen:
la tierra tembló o otra semejante cosa, que no oluidases luego ? Assí
como: elado está el río, el ciego vee ya, muerto es tu padre, vn rayo
cayó, ganada es Granada, el Rey entra oy, el turco es vencido, eclipse
ay mañana, la puente es lleuada, aquél es ya obispo, a Pedro robaron,
Ynés se ahorcó. ¿ Qué me dirás, sino que a tres días passados o a la
segunda vista, no ay quien dello se marauille ? todo es assí, todo passa
desta manera, todo se oluida, todo queda atrás. Pues assí será este amor
de mi amo: quanto más fuere andando, tanto más disminuyendo. `Que la
costumbre luenga amansa los dolores, afloxa y deshaze los deleytes,
demengua las marauillas. Procuremos prouecho, mientra pendiere la
contienda. Y si a pie enxuto le pudiéremos remediar, lo mejor mejor es;
y sinó, poco a poco le soldaremos el reproche o menosprecio de Melibea
contra él. Donde no, más vale que pene el amo, que no que peligre el moço.
6. CEL. __ Bien as dicho. Contigo estoy, agradado me has. No podemos
errar. Pero todavía, hijo, es necessario que el buen procurador ponga de
su casa algún trabajo, algunas fingidas razones, algunos sofísticos
actos: yr y venir a juyzio, avnque reciba malas palabras del juez.
Siquiera por los presentes, que lo vieren; no digan que se gana holgando
el salario. Y assí verná cada vno a él con su pleyto y a Celestina con
sus amores.
7. SEMP. __ Haz a tu voluntad, que no será éste el primer negocio, que
has tomado a cargo.
8. CEL. __ ¿ El primero, hijo ? Pocas vírgines, a Dios gracias, has tú
visto en esta cibdad, que hayan abierto tienda a vender, de quien yo no
aya sido corredora de su primer hilado. En nasciendo la mochacha, la
hago escriuir en mi registro, para saber quántas se me salen de la red.
¿ Qué pensauas ? ? Auíame de mantener del viento ? ¿ Heredé otra
herencia ? ? tengo otra casa o viña ? ¿ Conócesme otra hazienda, más
deste oficio ? ¿ De qué como y beuo ? ¿ De qué visto y calço ? En esta
cibdad nascida, en ella criada, manteniendo honrra, como todo el mundo
sabe ¿ Conoscida pues, no soy ? Quien no supiere mi nombre y mi casa
tenle por estranjero.
9. SEMP. __ Dime madre, ¿ Qué passaste con mi compañero Pármeno, quando
subí con Calisto por el dinero ?
10. CEL. __ Díxele el sueño y la soltura, y cómo ganaría más con nuestra
compañía, que con las lisonjas que dize a su amo; cómo viuiría siempre
pobre y baldonado, si no mudaua el consejo; que no se hiziesse sancto a
tal perra vieja como yo; acordéle quién era su madre, porque no
menospreciase mi oficio; porque queriendo de mí dezir mal, tropeçasse
primero en ella.
11. SEMP. __ ¿ Tantos días ha que le conosces, madre ?
12. CEL. __ Aquí está Celestina, que le vido nascer y le ayudó a criar.
Su madre y yo, vña y carne. Della aprendí todo lo mejor que sé de mi
oficio. Juntas comíamos, juntas dormíamos, juntas auíamos nuestros
solazes, nuestros plazeres, nuestros consejos y conciertos. En casa y
fuera, como dos hermanas. Nunca blanca gané en que no touiesse su
meytad. Pero no viuía yo engañada, si mi fortuna quisiera que ella me
durara. ¡ O muerte, muerte ! ! A quántos priuas de agradable compañía !
¡ A quántos desconsuela tu enojosa visitación ! Por vno, que comes con
tiempo, cortas mil en agraz. Que siendo ella viua, no fueran estos mis
passos desacompañados. ¡ Buen siglo aya, que leal amiga y buena
compañera me fue ! /Que jamás me dexó hazer cosa en mi cabo, estando
ella presente. Si yo traya el pan, ella la carne. Si yo ponía la mesa,
ella los manteles. No loca, no fantástica ni presumptuosa, como las de
agora En mi anima, descubierta se yua hasta el cabo de la ciudad con su
jarro en la mano, que en todo el camino no oya peor de: señora Claudina.
Y aosadas que otra conoscía peor el vino y qualquier mercaduría. quando
pensaua que no era llegada, era de buelta. Allí la combidauan, según el
amor todos le tenían. Que jamás boluía sin ocho o diez gostaduras, vn
açumbre en el jarro y otro en el cuerpo. Ansí le fiauan dos o tres
arrobas en vezes, como sobre vna taça de plata. Su palabra era prenda de
oro en quantos bodegones auía. Si yuamos por la calle, donde quiera que
ouiessemos sed, entráuamos en la primera tauerna/ /y luego mandaua echar
medio açumbre para mojar la boca. Mas a mi cargo que no le quitaron la
toca por ello, sino quanto la rayauan en su taja, y andar adelante/. Si
tal fuesse /agora/ su hijo, a mi cargo que tu amo quedasse sin pluma y
nosotros sin quexa. Pero yo lo haré de mi fierro, si viuo; yo le contaré
en el número de los mios.
13. SEMP. __ ¿ Cómo has pensado hazerlo, que es un traydor ?
14. CEL. __ A esse tal dos aleuosos. Haréle auer a Areusa. Será de los
nuestros. Darnos ha lugar a tender las redes sin embaraço por aquellas
doblas de Calisto.
15. SEMP. __ ¿ Pues crees que podrás alcançar algo de Melibea ? ¿ Ay
algún buen ramo ?
16. CEL. __ No ay çurujano, que a la primera cura juzgue la herida. Lo
que yo al presente veo te diré. Melibea es hermosa, Calisto loco y
franco. Ni a él penará gastar ni a mi andar. ¡ Bulla moneda y dure el
pleyto lo que durare ! todo lo puede el dinero: las peñas quebranta, los
ríos passa en seco. No ay lugar tan alto, que vn asno cargado de oro no
le suba. Su desatino y ardor basta para perder a si y ganar a nosotros.
Esto he sentido, esto he calado, esto sé dél y della, esto es lo que nos
ha de aprouechar. A casa voy de Pleberio. Quédate Adiós. Que, avnque
esté braua Melibea, no es ésta, si a Dios ha plazido, la primera a quien
yo he hecho perder el cacarear. Cozquillosicas son todas; mas, después
que vna vez consienten la silla en el enués del lomo, nunca querrían
folgar. Por ellas queda el campo. Muertas sí; cansadas no. Si de noche
caminan, nunca querrían que amaneciesse: maldizen los gallos porque
anuncian el día y el relox porque da tan apriessa. /Requieren las
cabrillas y el norte, haziéndose estrelleras. Ya quando veen salir el
luzero del alua, quiéreseles salir el alma: su claridad les escuresce el
coraçón/. Camino es, hijo, que nunca me harté de andar. Nunca me vi
cansada. Y avn assí, vieja como soy, sabe Dios mi buen desseo. ¡ Quanto
más éstas que hieruen sin fuego ! Catíuanse del primer abraço, ruegan a
quien rogó, penan por el penado, házense sieruas de quien eran señoras,
dexan el mando y son mandadas, rompen paredes, abren ventanas, fingen
enfermedades, a los cherriadores quicios de las puertas hazen con
azeytes vsar su oficio sin ruydo. No te sabré dezir lo mucho que obra en
ellas aquel dulçor, que les queda de los primeros besos de quien aman.
Son enemigas del medio; contino están posadas en los estremos.
17. SEMP. __ No te entiendo essos términos, madre.
18. CEL. __ Digo que la muger o ama mucho aquél de quien es requerida o
le tiene grande odio. Assí que, si al querer, despiden, no pueden tener
las riendas al desamor. Y con esto, que sé cierto, voy más consolada a
casa de Melibea, que si en la mano la touiesse. Porque sé que, avnque al
presente la ruegue, al fin me ha de rogar; avnque al principio me
amenaze, al cabo me ha de halagar. Aquí lleuo vn poco de hilado en esta
mi faltriquera, con otros aparejos, que comigo siempre traygo, para
tener causa de entrar, donde mucho no soy conocida, la primera vez: assí
como gorgueras, garuines , franjas, rodeos, tenazuelas, alcohol,
aluayalde y solimán, hasta agujas y alfileres. Que tal ay, que tal
quiere. Porque donde me tomare la boz, me halle apercebida para les
echar ceuo o requerir de la primera vista.
19. SEMP. __ Madre, mira bien lo que hazes. Porque, cuando el principio
se yerra, no puede seguirse buen fin. Piensa en su padre, que es noble y
esforçado, su madre celosa y braua, tú la misma sospecha. Melibea es
vnica a ellos: faltándoles ella, fáltales todo el bien. En pensallo
tiemblo, no vayas por lana y vengas sin pluma.
20. CEL. __ ¿ Sin pluma, fijo ?
21. SEMP. __ O emplumada, madre, que es peor.
22. CEL. __ ¡ Alahé, en malora a ti he yo menester para compañero ! ¡
Avn si quisieses auisar a Celestina en su oficio ! Pues quando tú
nasciste ya comía yo pan con corteza. ¡ Para adalid eres bueno, cargado
de agÜeros y recelo !
23. SEMP. __ No te marauilles, madre, de mi temor, pues es común
condición humana que lo que mucho se dessea jamás se piensa ver
concluydo. Mayormente que en este caso temo tu pena y mía. Desseo
prouecho: querría que este negocio houiesse buen fin. No porque saliesse
mi amo de pena, mas por salir yo de lazeria. y assí miro más
inconuenientes con mi poca esperiencia, que no tú como maestra vieja.
. ELICIA. __ ¡ Santiguarme quiero, Sempronio ! ! quiero hazer vna raya
en el agua ! ¿ Qué nouedad es esta, venir oy acá dos vezes ?
25. CEL. __ Calla, boua, déxale, que otro pensamiento traemos en que más
nos va. Dime, ¿ Está desocupada la casa ? ? Fuese la moça que esperaua
al ministro ?
26. ELIC. __ Y avn después vino otra y se fue.
27. CEL. __ Sí, que no en balde ?
28. ELIC. __ No, en buena fe, ni Dios lo quiera. Que avnque vino tarde,
más vale a quien Dios ayuda, etc.
29. CEL. __ Pues sube presto al sobrado alto de la solana y baxa acá el
bote del azeyte serpentino, que hallarás colgado del pedaço de la soga,
que traxe del campo la otra noche, quando llouía y hazía escuro. Y abre
el arca de los lizos y hazia la mano derecha hallarás vn papel escrito
con sangre de morciégalo, debaxo de aquel ala de drago, a que sacamos
ayer las vñas. Mira, no derrames el agua de Mayo, que me traxeron a
confecionar.
30. ELIC. __ Madre, no está donde dizes; jamás te acuerdas cosa que
guardas.
31. CEL. __ No me castigues, por Dios, a mi vejez; no me maltrates,
Elicia. No infinjas, porque está aquí Sempronio, ni te ensoberuezcas,
que más me quiere a mí por consejera, que a ti por amiga, avnque tú le
ames mucho. Entra en la cámara de los vngÜentos y en la pelleja del gato
negro, donde te mandé meter los ojos de la loba, le fallarás. y baxa la
sangre del cabrón y vnas poquitas de las baruas, que tú le cortaste.
32. ELIC. __ Toma, madre, veslo aquí; yo me subo y Sempronio arriba.
33. CEL. __ Conjúrote, triste Plutón, señor de la profundidad infernal,
emperador de la Corte dañada, capitán soberuio de los condenados
ángeles, señor de los sulfúreos fuegos, que los heruientes étnicos
montes manan, gouernador y veedor de los tormentos y atormentadores de
las pecadoras ánimas, /regidor de las tres furias, Tessífone, Megera y
Aleto, administrador de todas las cosas negras del reyno de Stigie y
Dite, con todas sus lagunas y sombras infernales, y litigioso caos,
mantenedor de las bolantes harpías, con toda la otra compañía de
espantables y pauorosas ydras/; yo, Celestina, tu más conocida
cliéntula, te conjuro por la virtud y fuerça destas vermejas letras; por
la sangre de aquella noturna aue con que están escriptas; por la
grauedad de aquestos nombres y signos, que en este papel se contienen;
por la áspera ponçoña de las bíuoras, de que este azeyte fue hecho, con
el qual vnto este hilado: vengas sin tardança obedescer mi voluntad y en
ello te embueluas y con ello estés sin vn momento te partir, hasta que
Melibea con aparejada oportunidad que aya, lo compre y con ello de tal
manera quede enredada que, quanto más lo mirare, tanto más su coraçón se
ablande a conceder mi petición, y se le abras y lastimes de crudo y
fuerte amor de Calisto, tanto que, despedida toda honestidad, se
descubra a mí y me galardone mis passos y mensaje. Y esto hecho, pide y
demanda de mí a tu voluntad. Si no lo hazes con presto mouimiento,
ternásme por capital enemiga; heriré con luz tus cárceles tristes y
escuras ; acusaré cruelmente tus continuas mentiras; apremiaré con mis
ásperas palabras tu horrible nombre. Y otra y otra vez te conjuro. Y
assí confiando en mi mucho poder, me parto para allá con mi hilado,
donde creo te lleuo ya embuelto. ACTO IV
------------------------------------------------------------------------
{1784"}
1. CEL. __ Agora, que voy sola, quiero mirar bien lo que Sempronio ha
temido deste mi camino. Porque aquellas cosas, que bien no son pensadas,
avnque algunas vezes ayan buen fin, comúnmente crían dessuariados
efetos. Assí que la mucha especulación nunca carece de buen fruto. Que,
avnque yo he dissimulado con él, podría ser que, si me sintiessen en
estos passos de parte de Melibea, que no pagasse con pena, que menor
fuesse que la vida, o muy amenguada quedasse, quando matar no me
quisiessen, manteándome o açotándome cruelmente. Pues amargas cient
monedas serían estas. ¡ Ay cuytada de mí ! ! En qué lazo me he metido !
Que por me mostrar solícita y esforçada pongo mi persona al tablero ! ?
Qué faré, cuytada, mezquina de mí, que ni el salir afuera es prouechoso
ni la perseuerancia carece de peligro ? ¿ Pues yré o tornarme he ? ¡ O
dubdosa y dura perplexidad ! ¡ No sé quál escoja por más sano ! ¡ En el
osar, manifiesto peligro; en la couardía, denostada, perdida ! ¿ A donde
yrá el buey que no are ? Cada camino descubre sus dañosos y hondos
barrancos. Si con el furto soy tomada, nunca de muerta o encoroçada
falto, a bien librar. Si no voy, ¿ Qué dirá Sempronio ? Que todas estas
eran mis fuerças, saber y esfuerço, ardid y ofrecinmento, astucia y
solicitud. Y su amo Calisto ¿ Qué dirá ? ? qué hará ? ? qué pensará;
sino que ay nueuo engaño en mis pisadas y que yo he descubierto la
celada, por hauer más prouecho desta otra parte, como sofística
preuaricadora ? O si no se le ofrece pensamiento tan odioso, dará bozes
como loco Diráme en mi cara denuestos rabiosos. Proporná mill
inconuenientes, que mi deliberación presta le puso, diziendo: Tú, puta
vieja, ¿ Por qué acrescentaste mis pasiones con tus promessas ?
Alcahueta falsa, para todo el mundo tienes pies, para mí lengua; para
todos obra, para mi palabra; para todos remedio, para mí pena; para
todos esfuerço, para mí te faltó; para todos luz, para mí tiniebla.
Pues, vieja traydora, ¿ Por qué te me ofreciste ? Que tu ofrecimiento me
puso esperança; la esperança dilató mi muerte, sostuuo mi viuir, púsome
título de hombre alegre. Pues no hauiendo efeto, ni tú carecerás de pena
ni yo de triste desesperación. ¡ Pues triste yo ! ! Mal acá, mal acullá:
pena en ambas partes ! Quando a los estremos falta el medio, arrimarse
el hombre al más sano, es discreción. Más quiero offender a Pleberio,
que enojar a Calisto. Yr quiero. Que mayor es la vergÜença de quedar por
couarde, que la pena, cumpliendo como osada lo que prometí, pues jamás
al esfuerço desayudó la fortuna. Ya veo su puerta. En mayores afrentas
me he visto. ¡ Esfuerça, esfuerça, Celestina ! ¡ No desmayes ! Que nunca
faltan rogadores para mitigar las penas. todos los agÜeros se adereçan
fauorables o yo no sé nada desta arte. Quatro hombres, que he topado, a
los tres llaman juanes y los dos son cornudos. La primera palabra, que
oy por la calle, fue de achaque de amores. Nunca he tropeçado como otras
vezes. /Las piedras parece que se apartan y me fazen lugar que passe. Ni
me estoruan las haldas ni siento cansancio en andar. todos me saludan/.
Ni perro me ha ladrado ni aue negra he visto, tordo ni cueruo ni otras
noturnas. Y lo mejor de todo es que veo a Lucrecia a la puerta de
Melibea. prima es de Elicia: no me será contraria.
2. LUCRECIA. __ ¿ Quién es esta vieja, que viene haldeando ?
3. CEL. __ Paz sea en esta casa.
4. LUCR. __ Celestina, madre, seas bienvenida. ¿ Quál Dios te traxo por
estos barrios no acostumbrados ?
5. CEL. __ Hija, mi amor, desseo de todos vosotros, traerte encomiendas
de Elicia y avn ver a tus señoras, vieja y moça. Que después que me mudé
al otro barrio, no han sido de mí visitadas.
6. LUCR. __ ¿ A eso sólo saliste de tu casa ? Marauíllome de ti, que no
es essa tu costumbre ni sueles dar passo sin prouecho.
7. CEL. __ ¿ Más prouecho quieres, boua, que complir hombre sus desseos
? y también como a las viejas nunca nos fallecen necessidades,
mayormente a mí, que tengo que mantener hijas agenas, ando a vender vn
poco de hilado.
8. LUCR. __ ¡ Algo es lo que yo digo ! En mi seso estoy, que nunca metes
aguja sin sacar reja. Pero mi señora la vieja vrdió vna tela: tiene
necessidad dello y tú de venderlo. Entra y espera aquí, que no os
desauenirés.
9. ALISA. __ ¿ Con quién hablas, Lucrecia ?
10. LUCR. __ Señora, con aquella vieja de la cuchillada, que solía viuir
en las tenerías, a la cuesta del río.
11. ALI. __ Agora la conozco menos. Si tú me das a entender lo incógnito
por lo menos conocido, es coger agua en cesto.
12. LUCR. __ ¡ Jesú, señora ! Más conoscida es esta vieja que la ruda.
No sé cómo no tienes memoria de la que empicotaron por hechizera, que
vendía las moças a los abades y descasaua mill casados.
13. ALI. __ ¿ Qué oficio tiene ? Quiçá por aquí la conoceré mejor.
14. LUCR. __ Señora, perfuma tocas, haze solimán y otros treynta
officios. Conoce mucho en yeruas, cura niños y avn algunos la llaman la
vieja lapidaria.
15. ALI. __ Todo esso dicho no me la da a conocer; dime su nombre, si le
sabes.
16. LUCR. __ ¿ Si le sé, señora ? No ay niño ni viejo en toda la cibdad,
que no lo sepa: ¿ Hauíale yo de ignorar ?
17. ALI. __ ¿ Pues por qué no le dizes ?
18. LUCR. __ ¡ He vergÜença !
19. ALI. __ Anda, boua, dile. No me indignes con tu tardança.
20. LUCR. __ Celestina, hablando con reuerencia, es su nombre.
21. ALI. __ ¡ Hy ! ! hy ! ! hy ! ! mala landre te mate, si de risa puedo
estar, viendo el desamor que deues de tener a essa vieja, que su nombre
has vergÜença nombrar ! Ya me voy recordando della. ¡ Vna buena pieça !
No me digas más. Algo me verná a pedir. di Que suba.
22. LUCR. __ Sube, tía.
23. CEL. __ Señora buena, la gracia de Dios sea contigo y con la noble
hija. Mis passiones y enfermedades han impedido mi visitar tu casa, como
era razón; mas Dios conoce mis limpias entrañas, mi verdadero amor, que
la distancia de las moradas no despega el querer de los coraçones. Assí
que lo que mucho desseé, la necessidad me lo ha hecho complir. Con mis
fortunas aduersas otras, me sobreuino mengua de dinero. No supe mejor
remedio que vender vn poco de hilado, que para vnas toquillas tenía
allegado. Supe de tu criada que tenías dello necessidad. Avnque pobre y
no de la merced de Dios, veslo aquí, si dello y de mí te quieres seruir.
24. ALI. __ Vezina honrrada, tu razón y ofrecimiento me mueuen a
compassión y tanto, que quisiera cierto más hallarme en tiempo de poder
complir tu falta, que menguar tu tela. Lo dicho te agradezco. Si el
hilado es tal, serte ha bien pagado.
25. CEL. __ ¿ Tal señora ? Tal sea mi vida y mi vejez y la de quien
parte quisiere de mi jura. Delgado como el pelo de la cabeça, ygual,
rezio como cuerdas de vihuela, blanco como el copo de la nieue, hilado
todo por estos pulgares, aspado y adreçado. Veslo aquí en madexitas.
Tres monedas me dauan ayer por la onça, assí goze desta alma pecadora.
26. ALI. __ Hija Melibea, quédese esta muger honrrada contigo, que ya me
parece que es tarde para yr a visitar a mi hermana, su muger de Cremes,
que desde ayer no la he visto, y también que viene su paje a llamarme,
que se le arrezió desde vn rato acá el mal.
27. CEL. __ Por aquí anda el diablo aparejando oportunidad, arreziando
el mal a la otra. ! /Ea ! Buen amigo, ¡ tener rezio ! Agora es mi tiempo
o nunca. No la dexes, lléuamela de aquí a quien digo/.
28. ALI. __ ¿ Qué dizes, amiga ?
29. CEL. __ Señora, que maldito sea el diablo y mi pecado, porque en tal
tiempo houo de crescer el mal de tu hermana, que no haurá para nuestro
negocio oportunidad. ¿ Y qué mal es el suyo ?
30. ALI. __ Dolor de costado y tal que, según del moço supe que quedaua,
temo no sea mortal. Ruega tú, vezina, por amor mio, en tus deuociones
por su salud a Dios.
31. CEL. __ Yo te prometo, señora, en yendo de aquí, me vaya por essos
monesterios, donde tengo frayles deuotos mios , y les dé el mismo cargo,
que tú me das. Y demás desto, ante que me desayune, dé quatro bueltas a
mis cuentas.
32. ALI. __ Pues, Melibea, contenta a la vezina en todo lo que razón
fuere darle por el hilado. Y tú, madre, perdóname, que otro día se verná
en que más nos veamos.
33. CEL. __ Señora, el perdón sobraría donde el yerro falta. De Dios
seas perdonada, que buena compañía me queda. Dios la dexe gozar su noble
juuentud y florida mocedad, que es el tiempo en que más plazeres y
mayores deleytes se alcançarán. Que, a la mi fe, la vejez no es sino
mesón de enfermedades, posada de pensamientos, amiga de renzillas,
congoxa continua, llaga incurable, manzilla de lo passado, pena de lo
presente, cuydado triste de lo porvenir, vezina de la muerte, choça sin
rama, que se llueue por cada parte, cayado de mimbre, que con poca carga
se doblega.
34. MELIB. __ ¿ Por qué dizes, madre, tanto mal hechicera, astuta, sagaz
de lo que todo el mundo con tan eficacia gozar y ver dessean ?
35. CEL. __ Dessean harto mal para sí, dessean harto trabajo. Dessean
llegar allá, porque llegando viuen y el viuir es dulce y viuiendo
enuejescen. Assí que el niño dessea ser moço y el moço viejo y el viejo,
más; avnque con dolor. Todo por viuir. Porque como dizen, biua la
gallina con su pepita. Pero ¿ Quién te podría contar, señora, sus daños,
sus inconvenientes, sus fatigas, sus cuydados, sus enfermedades, su
frío, su calor, su descontentamiento, su renzilla, su pesadumbre, aquel
arrugar de cara, aquel mudar de cabellos su primera y fresca color,
aquel poco oyr, aquel debilitado ver, puestos los ojos a la sombra,
aquel hundimiento de boca, aquel caer de dientes, aquel carecer de
fuerça, aquel flaco andar, aquel espacioso comer ? Pues ¡ Ay, ay !
Señora ! , si lo dicho viene acompañado de pobreza, allí verás callar
todos los otros trabajos, quando sobra la gana y falta la prouisión; ¡
Que jamás sentí peor ahíto, que de hambre !
36. MELIB. __ Bien conozco que dize cada uno de la feria, segund le va
en ella: assí que otra canción cantarán los ricos.
37. CEL. __ Señora, hija, a cada cabo ay tres leguas de mal quebranto. A
los ricos se les va la bienaventurança, la gloria y descanso por otros
alvañares de asechanças, que no se parescen, ladrillados por encima con
lisonjas. /Aquél es rico que está bien con Dios. Más segura cosa es ser
menospreciado que temido. Mejor sueño duerme el pobre, que no el que
tiene de guardar con solicitud/ /lo que con trabajo ganó y con dolor ha
de dexar. Mi amigo no será simulado y el del rico sí. Yo soy querida por
mi persona; el rico por su hazienda. Nunca oye verdad, todos le hablan
lisonjas a sabor de su paladar, todos le han enbidia. Apenas hallarás vn
rico, que no confiese que le sería mejor estar en mediano estado o en
honesta pobreza. Las riquezas no hazen rico, mas ocupado; no hazen
señor, mas mayordomo. Más son los posseydos de las riquezas que no los
que las posseen. A muchos traxo la muerte, a todos quita el plazer y a
las buenas costumbres ningunas cosa es más contraria. ¿ No oyste dezir:
dormieron su sueño los varones de las riquezas y ninguna cosa hallaron
en sus manos/ ? Cada rico tiene vna dozena de hijos y nietos, que no
rezan otra oración, no otra petición; sino rogar a Dios que le saque de
en medio; no veen la hora que tener a él so la tierra y lo suyo entre
sus manos y darle a poca costa su morada para siempre.
38. MELIB. __ Madre, pues que assí es, gran pena ternás por la edad que
perdiste. ¿ Querrías boluer a la primera ?
39. CEL. __ Loco es, señora, el caminante que, enojado del trabajo del
día, quisiesse boluer comienço la jornada para tornar otra vez aquel
lugar. Que todas aquellas cosas, cuya possessión no es agradable, más
vale poseellas, que esperallas. Porque más cerca está el fin de ellas,
quanto más andado del comienço. No ay cosa más dulce ni graciosa al muy
cansado que el mesón. Assí que, avnque la moçedad sea alegre, el
verdadero viejo no la dessea. Porque el que de razón y seso carece,
quasi otra cosa no ama, sino lo que perdió.
40. MELIB. __ Siquiera por viuir más, es bueno dessear lo que digo.
41. CEL. __ Tan presto, señora, se va el cordero como el carnero.
Ninguno es tan viejo, que no pueda viuir vn año ni tan moço, que oy no
pudiesse morir. Assí que en esto poca avantaja nos leuays.
42. MELIB. __ Espantada me tienes con lo que has hablado. Indicio me dan
tus razones que te aya visto otro tiempo. Dime, madre, eres tú
Celestina, la que solía morar a las tenerías, cabe el río ?
43. CEL. __ Hasta que Dios quiera.
44. MELIB. __ Vieja te has parado. Bien dizen que los días no se van en
balde. Assí goze de mí, no te conociera, sino por essa señaleja de la
cara. Figúraseme que eras hermosa. Otra pareces, muy mudada estás.
45. LUCR. __ ¡ Hy ! ! hy ! ! hy ! ! Mudada está el diablo ! ¡ Hermosa
era con aquel su Dios os salue, que trauiessa la media cara !
46. MELIB. __ ¿ Qué hablas, loca ? ? Qué es lo que dizes ? ¿ De qué te
ríes ?
47. LUCR. __ De cómo no conocías a la madre en tan poco tiempo en la
filosomía de la cara.
48. MELIB. __ No es tan poco tiempo dos años; y más que la tiene arrugada.
49. CEL. __ Señora, ten tú el tiempo que no ande; terné yo mi forma, que
no se mude. ¿ No has leydo que dizen: verná el día que en el espejo no
te conozcas ? Pero también yo encanecí temprano y parezco de doblada
edad. Que assí goze desta alma pecadora y tú desse cuerpo gracioso, que
de quatro hijas, que parió mi madre, yo fué la menor. Mira cómo no soy
vieja, como me juzgan.
50. MELIB. __ Celestina, amiga, yo he holgado mucho en verte y
conocerte. También hasme dado plazer con tus razones. Toma tu dinero y
vete con Dios, que me paresce que no deues hauer comido.
51. CEL. __ ¡ O angélica ymagen ! ! O perla preciosa, y cómo te lo dizes
! Gozo me toma en verte fablar. ¿ Y no sabes que por la diuina boca fué
dicho contra aquel infernal tentador, que no de solo pan viuiremos ?
Pues assí es, que no el solo comer mantiene. Mayormente a mí, que me
suelo estar vno y dos días negociando encomiendas agenas ayuna, saluo
hazer por los buenos, morir por ellos. Esto tuue siempre, querer más
trabajar siruiendo a otros, que holgar contentando a mí. Pues, si tú me
das licencia, diréte la necessitada causa de mi venida, que es otra que
la que fasta agora as oydo y tal, que todos perderíamos en me tornar en
balde sin que la sepas.
52. MELIB. __ Di, madre, todas tus necessidades, que, si yo las pudiere
remediar, de muy buen grado lo haré por el passado conoscimiento y
vezindad, que pone obligación a los buenos.
53. CEL. __ ¿ Mías, señora ? Antes agenas, como tengo dicho; que las
mías de mi puerta adentro me las passo, sin que las sienta la tierra,
comiendo quando puedo, beuiendo quando lo tengo. Que con mi pobreza
jamás me faltó, a Dios gracias, vna blanca para pan y vn quarto para
vino, después que embiudé; que antes no tenía yo cuydado de lo buscar,
que sobrado estaua vn cuero en mi casa y vno lleno y otro vazío. Jamás
me acosté sin comer vna tostada en vino y dos dozenas de soruos, por
amor de la madre, tras cada sopa. Agora, como todo cuelga de mí, en vn
jarrillo malpegado me lo traen, que no cabe dos açumbres. /seys vezes al
día tengo de salir por mi pecado, con mis canas a cuestas, a le henchir
a la tauerna. Mas no muera yo muerte, hasta que me vea con vn cuero o
tinagica de mis puertas adentro. Que en mi ánima no ay otra prouisión,
que como dizen: pan y vino anda camino, que no moço garrido/. Assí que
donde no ay varón, todo bien fallesce: con mal está el huso, quando la
barua no anda de suso. Ha venido esto, señora, por lo que dezía de las
agenas necessidades y no mías.
54. MELIB. __ Pide lo que querrás, sea para quien fuere.
55. CEL. __ ¡ Donzella graciosa y de alto linaje ! tu suaue fabla y
alegre gesto, junto con el aparejo de liberalidad, que muestras con esta
pobre vieja, me dan osadía a te lo dezir. Yo dexo vn enfermo a la
muerte, que con sola una palabra de tu noble boca salida, que le lleue
metida en mi seno, tiene por fe que sanará, según la mucha deuoción
tiene en tu gentileza.
56. MELIB. __ Vieja honrrada, no te entiendo, si más no declaras tu
demanda. Por vna parte me alteras y prouocas a enojo; por otra me mueues
compasión. No te sabría boluer respuesta conueniente, según lo poco que
he sentido de tu habla. Que yo soy dichosa, si de mi palabra ay
necessidad para salud de algún cristiano. Porque hazer beneficio es
semejar a Dios, y el que le da le recibe, quando a persona digna dél le
hace. Y demás desto, dizen que el que puede sanar al que padece, no lo
faziendo, le mata. Assí que no cesses tu petición por empacho ni temor.
57. CEL. __ El temor perdí mirando, señora, tu beldad. Que no puedo
creer que en balde pintasse Dios vnos gestos más perfetos que otros, más
dotados de gracias, más hermosas faciones; sino para fazerlos almazén de
virtudes, de misericordia, de compassión, ministros de sus mercedes y
dádiuas, como a ti. Y pues como todos seamos humanos, nascidos para
morir, sea cierto que no se puede dezir nacido el que para sí nasció.
Porque sería semejante a los brutos animales, en los quales avn ay
algunos piadosos, como se dize del vnicornio, que se humilla a
qualquiera donzella. /El perro con todo su ímpetu y braueza, quando
viene a morder, si se echan en el suelo, no haze mal: esto de piedad/. ¿
Pues las aues ? Ninguna cosa el gallo come, que no participe y llame las
gallinas a comer dello. /El pelicano rompe el pecho por dar a sus hijos
a comer de sus entrañas. Las cigÜeñas mantienen otro tanto tiempo a sus
padres viejos en el nido, quanto ellos le dieron ceuo siendo pollitos.
Pues tal conoscimiento dio la natura a los animales y aues/ ? ¿ Por qué
los hombres hauemos de ser más crueles ? ¿ Por qué no daremos parte de
nuestras gracias y personas a los próximos, mayormente, quando están
embueltos en secretas enfermedades y tales que, donde está la melezina,
salió la causa de la enfermedad ?
58. MELIB. __ Por Dios, sin más dilatar, me digas quién es esse
doliente, que de mal tan perplexo se siente, que su passión y remedio
salen de vna misma fuente.
59. CEL. __ Bien ternás, señora, noticia en esta cibdad de vn cauallero
mancebo, gentilhombre de clara sangre, que llaman Calisto.
60. MELIB. __ ¡ Ya, ya, ya ! Buena vieja no me digas más, no pases
adelante. ¿ Esse es el doliente por quien has fecho tantas premissas en
tu demanda ? ¿ Por quién has venido a buscar la muerte para ti ? ¿ Por
quién has dado tan dañosos passos, desuergonçada barvuda ? ¿ Qué siente
esse perdido, que con tanta passión vienes ? De locura será su mal. ¿
Qué te parece ? ! Si me fallaras sin sospecha desse loco, con qué
palabras me entrauas ! No se dize en vano que el más empezible miembro
del mal hombre o muger es la lengua. ¡ Quemada seas, alcahueta falsa,
hechizera, enemiga de onestad, causadora de secretos yerros ! ¡ Jesú,
Jesú ! ! Quítamela, Lucrecia, de delante, que me fino, que no me ha
dexado gota de sangre en el cuerpo ! Bien se lo mereçe esto y más, quien
a estas tales da oydos. Por cierto, si no mirasse a mi honestidad y por
no publicar su osadía desse atreuido, yo te fiziera, maluada, que tu
razón y vida acabaran en vn tiempo.
61. CEL. __ ¡ En hora mala acá vine, si me falta mi conjuro ! ¡ Ea pues
! : bien sé a quién digo. ! /Ce, hermano, que se va todo a perder/ !
62. MELIB. __ ¿ Avn hablas entre dientes delante mí, para acrecentar mi
enojo y doblar tu pena ? ¿ Querrías condenar mi onestidad por dar vida a
vn loco ? ¿ Dexar a mi triste por alegrar a él y lleuar tú el prouecho
de mi perdición, el galardón de mi yerro ? ¿ Perder y destruyr la casa y
la honrra de mi padre por ganar la de vna vieja maldita como tú ? ¿
Piensas que no tengo sentidas tus pisadas y entendido tu dañado mensaje
? Pues yo te certifico que las albricias, que de aquí saques, no sean
sino estoruarte de más ofender a Dios, dando fin a tus días. Respóndeme,
traydora, ¿ Cómo osaste tanto fazer ?
63. CEL. __ Tu temor, señora, tiene ocupada mi desculpa. Mi inocencia me
da osadía, tu presencia me turba en verla yrada y lo que más siento y me
pena es recibir enojo sin razón ninguna. Por Dios, señora, que me dexes
concluyr mi dicho, que ni él quedará culpado ni yo condenada. Y verás
cómo es todo más seruicio de Dios, que passos deshonestos; más para dar
salud al enfermo, que para dañar la fama al médico. Si pensara, señora,
que tan de ligero hauías de conjecturar de lo passado nocibles
sospechas, no bastara tu licencia para me dar osadía a hablar en cosa,
que a Calisto ni a otro hombre tocasse.
64. MELIB. __ ¡ Jesú ! No oyga yo mentar más esse loco, saltaparedes,
fantasma de noche, luengo como cigÜeña, figura de paramento malpintado;
sinó, aquí me caeré muerta. ¡ Este es el que el otro día me vido y
començó a desuariar comigo en razones, haziendo mucho del galán !
Dirásle, buena vieja, que, si pensó que ya era todo suyo y quedaua por
él el campo, porque holgué más de consentir sus necedades, que castigar
su yerro, quise más dexarle por loco, que publicar su grande
atreuimiento. Pues auísale que se aparte deste propósito y serle ha
sano; sinó, podrá ser que no aya comprado tan cara habla en su vida.
Pues sabe que no es vencido, sino el que se cree serlo, y yo quedé bien
segura y él vfano. De los locos es estimar a todos los otros de su
calidad. Y tú tórnate con su mesma razón; que respuesta de mí otra no
haurás ni la esperes. Que por demás es ruego a quien no puede hauer
misericordia. Y dá gracias a Dios, pues tan libre vas desta feria. Bien
me hauían dicho quién tu eras y auisado de tus propriedades, avnque
agora no te conocía.
65. CEL. __ ¡ Más fuerte estaua Troya y avn otras más brauas he yo
amansado ! ninguna tempestad mucho dura.
66. MELIB. __ ¿ Qué dizes, enemiga ? Fabla, que te pueda oyr. ¿ Tienes
desculpa alguna para satisfazer mi enojo y escusar tu yerro y osadía ?
67. CEL. __ Mientras viuiere tu yra, más dañará mi descargo. Que estás
muy rigurosa y no me marauillo: que la sangre nueua poca calor ha
menester para heruir.
68. MELIB. __ ¿ Poca calor ? ? Poco lo puedes llamar, pues quedaste tú
viua y yo quexosa sobre tan gran atreuimiento ? ¿ Qué palabra podías tú
querer para esse tal hombre, que a mí bien me estuuiesse ? Responde,
pues dizes que no has concluydo: ¡ Quiçá pagarás lo passado !
69. CEL. __ Vna oración, señora, que le dixeron que sabías de sancta
Polonia para el dolor de las muelas. Assí mismo tu cordón, que es fama
que ha tocado todas las reliquias, que ay en Roma y Jerusalem. Aquel
cauallero, que dixe, pena y muere dellas. Esta fué mi venida. Pero, pues
en mi dicha estaua tu ayrada respuesta, padézcase él su dolor, en pago
de buscar tan desdichada mensajera. Que, pues en tu mucha virtud me
faltó piedad, también me faltará agua, si a la mar me embiara. /Pero ya
sabes que el deleyte de la vengança dura un momento y el de la
misericordia para siempre/.
70. MELIB. . __ Si esso querías, ¿ Por qué luego no me lo espresaste ? ¿
Por qué me lo dixiste en tan pocas palabras ?
71. CEL. __ Señora, porque mi limpio motiuo me hizo creer que, avnque en
menos lo propusiera, no se hauía de sospechar mal. Que, si faltó el
deuido preámbulo, fué porque la verdad no es necessario abundar de
muchas colores. Compassión de su dolor, confiança de tu magnificencia
ahogaron en mi boca /al principio/ la espresión de la causa. Y pues
conosces, señora, que el dolor turba, la turbación desmanda y altera la
lengua, la qual hauía de estar siempre atada con el seso, ¡ Por Dios !
Que no me culpes. Y si el otro yerro ha fecho, no redunde en mi daño,
pues no tengo otra culpa, sino ser mensajera del culpado. No quiebre la
soga por lo más delgado. No seas la telaraña, que no muestra su fuerça
sino contra los flacos animales. No paguen justos por peccadores. Imita
la diuina justicia, que dixo: El ánima que pecare, aquella misma muera;
a la humana, que jamás condena al padre por el delicto del hijo ni al
hijo por el del padre. Ni es, señora, razón que su atreuimiento acarree
mi perdición. Avnque, según su merecimiento, no ternía en mucho que
fuese él el delinquente y yo la condemnada. Que no es otro mi oficio,
sino seruir a los semejantes: desto biuo y desto me arreo. Nunca fué mi
voluntad enojar a vnos por agradar a otros, avnque ayan dicho a tu
merced en mi absencia otra cosa. Al fin, señora, a la firme verdad el
viento del vulgo no la empece. /Vna sola soy en este limpio trato. En
toda la ciudad pocos tengo descontentos. Con todos cumplo, los que algo
me mandan, como si touiesse veynte pies y otras tantas manos.
72. MEL. __ No me marauillo, que vn solo maestro de vicios dizen que
basta para corromper vn gran pueblo/ Por cierto, tantos y tales loores
me han dicho de tus /falsas/ mañas, que no sé si crea que pedías oración.
72. CEL. __ Nunca yo la reze y si la rezare no sea oyda, si otra cosa de
mí se saque, avnque mill tormentos me diessen.
73. MELIB. __ Mi passada alteración me impide a reyr de tu desculpa. Que
bien sé que ni juramento ni tormento te torcerá a dezir verdad, que no
es en tu mano.
74. CEL. __ Eres mi señora. Téngote de callar, hete yo de seruir, hasme
tú de mandar. Tu mala palabra será víspera de vna saya.
75. MELIB. __ Bien la has merescido.
76. CEL. __ Si no la he ganado con la lengua, no la he perdido con la
intención.
77. MELIB. __ Tanto afirmas tu ignorancia, que me hazes creer lo que
puede ser. Quiero pues en tu dubdosa desculpa tener la sentencia en peso
y no disponer de tu demanda al sabor de ligera interpretación. No tengas
en mucho ni te marauilles de mi passado sentimiento, porque concurrieron
dos cosas en tu habla, que qualquiera dellas era bastante para me sacar
de seso: nombrarme esse tu cauallero, que comigo se atreuió a hablar, y
también pedirme palabra sin más causa, que no se podía sospechar sino
daño para mi honrra. Pero pues todo viene de buena parte, de lo passado
aya perdón. Que en alguna manera es aliuiado mi coraçón, viendo que es
obra pía y santa sanar los passionados y enfermos.
78. CEL. __ ¡ Y tal enfermo, señora ! Por Dios, si bien le conosciesses,
no le juzgasses por el que has dicho y mostrado con tu yra. En Dios y en
mi alma, no tiene hiel; gracias, dos mill: en franqueza, Alexandre; en
esfuerço, Etor; gesto, de vn rey; gracioso, alegre; jamás reyna en él
tristeza. De noble sangre, como sabes. gran justador, pues verlo armado,
vn Sant George. Fuerça y esfuerço, no tuuo Ercules tanta. La presencia y
faciones, dispusición, desemboltura, otra lengua hauía menester para las
contar. Todo junto semeja ángel del cielo. Por fe tengo que no era tan
hermoso aquel gentil Narciso, que se enamoró de su propia figura, quando
se vido en las aguas de la fuente. Agora, señora, tiénele derribado vna
sola muela que jamás cessa de quexar.
79. MELIB. __ ¿ Y qué tanto tiempo ha ?
80. CEL. __ Podrá ser, señora, de veynte y tres años: que aquí está
Celestina, que le vido nascer y le tomó a los pies de su madre.
81. MELIB. __ Ni te pregunto esso ni tengo necessidad de saber su edad;
sino qué tanto ha que tiene el mal.
82. CEL. __ Señora, ocho días. Que parece que ha vn año en su flaqueza.
Y el mayor remedio que tiene es tomar vna vihuela y tañe tantas
canciones y tan lastimeras, que no creo que fueron otras las que compuso
aquel Emperador y gran músico Adriano, de la partida del ánima, por
sofrir sin desmayo la ya vezina muerte. Que avnque yo sé poco de música,
parece que faze aquella vihuela fablar. Pues, si acaso canta, de mejor
gana se paran las aues a le oyr, que no aquel antico, de quien se dize
que mouía los árboles y piedras con su canto. Siendo este nascido no
alabaran a Orfeo. Mirá, señora, si vna pobre vieja, como yo, si se
fallará dichosa en dar la vida a quien tales gracias tiene. Ninguna
muger le vee, que no alabe a Dios, que assí le pintó. Pues, si le habla
acaso, no es más señora de sí, de lo que él ordena. Y pues tanta razón
tengo, juzgá, señora, por bueno mi propósito, mis passos saludables y
vazíos de sospecha.
83. MELIB. __ ¡ O quánto me pesa con la falta de mi paciencia ! Porque
siendo él ignorante y tú ynocente, haués padescido las alteraciones de
mi ayrada lengua. Pero la mucha razón me relieua de culpa, la qual tu
habla sospechosa causó. En pago de tu buen sofrimiento, quiero complir
tu demanda y darte luego mi cordón. y porque para escriuir la oración no
haurá tiempo sin que venga mi madre, si esto no bastare, ven mañana por
ella muy secretamente.
84. LUCR. __ ¡ Ya, ya, perdida es mi ama ! ¿ Secretamente quiere que
venga Celestina ? ¡ Fraude ay ! ! Más le querrá dar, que lo dicho !
85. MELIB. __ ¿ Qué dizes, Lucrecia ?
86. LUCR. __ Señora, que baste lo dicho; que es tarde.
87. MELIB. __ Pues, madre, no le des parte de lo que passó a esse
cauallero, porque no me tenga por cruel o arrebatada o deshonesta.
88. LUCR. __ No miento yo, que ¡ Mal va este fecho !
89. CEL. __ Mucho me marauillo, señora Melibea, de la dubda que tienes
de mi secreto. No temas, que todo lo sé sofrir y encubrir. Que bien veo
que tu mucha sospecha echó, como suele, mis razones a la más triste
parte. Yo voy con tu cordón tan alegre, que se me figura que está
diziéndole allá su coraçón la merced, que nos hiziste y que lo tengo de
hallar aliuiado.
90. MELIB. __ Más haré por tu doliente, si menester fuere, en pago de lo
sofrido.
91. CEL. __ Más será menester y más harás y avnque no se te agradezca.
92. MELIB. __ ¿ Qué dizes, madre, de agradescer ?
93. CEL. __ Digo, señora, que todos lo agradescemos y seruirémos y todos
quedamos obligados. Que la paga más cierta es, quando más la tienen de
complir.
94. LUCR. __ ¡ Trastrócame essas palabras !
95. CEL. __ ¡ Hija Lucrecia ! ! Ce ! Yrás a casa y darte he vna lexía,
con que pares essos cavellos más que el oro. No lo digas a tu señora. Y
avn darte he vnos poluos para quitarte esse olor de la boca, que te
huele vn poco, que en el reyno no lo sabe fazer otra sino yo y no ay
cosa que peor en la muger parezca.
96. LUCR. __¡ /O ! Dios te dé buena vejez, que más necessidad tenía de
todo esso que de comer.
97. CEL. __ Pues, porqué murmuras contra mí, loquilla ? Calla, que no
sabes si me aurás menester en cosa de más importancia. No prouoques a
yra a tu señora, más de lo que ella ha estado. Déxame yr en paz/.
98. MELIB. __ ¿ Qué le dizes, madre ?
99. CEL. __ Señora acá nos entendemos.
100. MELIB. __ Dímelo que me enojo quando yo presente se habla cosa de
que no aya parte.
101. CEL. __ Señora, que te acuerde la oración, para que la mandes
escriuir y que aprenda de mí a tener mesura en el tiempo de tu yra, en
la qual yo vsé lo que se dize: que del ayrado es de apartar por poco
tiempo, del enemigo por mucho. Pues tú, señora, tenías yra con lo que
sospechaste de mis palabras, no enemistad. Porque, avnque fueran las que
tú pensauas, en sí no eran malas: que cada día hay hombres penados por
mugeres y mugeres por hombres, y esto obra la natura y la natura
ordenóla Dios y Dios no hizo cosa mala. Y assí quedaua mi demanda, como
quiera que fuesse, en sí loable, pues de tal tronco procede, y yo libre
de pena. Más razones destas te diría, si no porque la prolixidad es
enojosa al que oye y dañosa al que habla.
102. MELIB. __ En todo has tenido buen tiento, assí en el poco hablar en
mi enojo, como con el mucho sofrir.
103. CEL. __ Señora, sofrite con temor, porque te ayraste con razón.
Porque con la yra morando poder, no es sino rayo. Y por esto passé tu
rigurosa habla hasta que tu almazén houiesse gastado.
104. MELIB. __ En cargo te es esse cauallero.
105. CEL. __ Señora, más merece. Y si algo con mi ruego para él he
alcançado, con la tardança lo he dañado. Yo me parto para él, si
licencia me das.
106. MELIB. __ Mientra más ayna la houieras pedido, más de grado la
houieras recabdado. Ve con Dios, que ni tu menssaje me ha traydo
prouecho ni tu yda me puede venir daño. ACTO V
------------------------------------------------------------------------
{2393"}
1. CEL. __ ¡ O rigurosos trances ! ! O cruda osadía ! ! O gran
sofrimiento ! ¡ Y qué tan cercana estuue de la muerte, si mi mucha
astucia no rigera con el tiempo las velas de la petición ! ¡ O amenazas
de donzella braua ! ! O ayrada donzella ! ¡ O diablo a quien yo conjuré
! ¿ Cómo compliste tu palabra en todo lo que te pedí ? En cargo te soy.
Assí amansaste la cruel hembra con tu poder y diste tan oportuno lugar a
mi habla quanto quise, con la absencia de su madre. ¡ O vieja Celestina
! ? Vas alegre ? Sábete que la meytad está hecha, quando tienen buen
principio las cosas. ¡ O serpentino azeyte ! ! O blanco filado ! ¡ Cómo
os aparejastes todos en mi fauor ! ¡ O ! ! yo rompiera todos mis
atamientos hechos y por fazer ni creyera en yeruas ni piedras ni en
palabras ! Pues alégrate, vieja, que más sacarás deste pleyto, ¡ O
malditas haldas, prolixas y largas, cómo me estoruays de llegar adonde
han de reposar mis nueuas ! ¡ O buena fortuna, cómo ayudas a los osados,
y a los tímidos eres contraria ! Nunca huyendo huye la muerte al
couarde. ¡ O quántas erraran en lo que yo he acertado ! ¿ Qué fizieran
en tan fuerte estrecho estas nueuas maestras de mi oficio, sino
responder algo a Melibea, por donde se perdiera quanto yo con buen
callar he ganado ? Por esto dizen quien las sabe las tañe y que es más
cierto médico el esperimentado que el letrado y la esperiencia y
escarmiento haze los hombres arteros y la vieja, como yo, que alcen sus
haldas al passar del vado, como maestra. ¡ Ay cordón, cordón ! Yo te
faré traer por fuerça, si viuo, a la que no quiso darme su buena habla
de grado.
2. SEMP. __ O yo no veo bien o aquélla es Celestina. ¡ Válala el diablo,
haldear que trae ! Parlando viene entre dientes.
3. CEL. __ ¿ De qué te santiguas, Sempronio ? creo que en verme.
4. SEMP. __ Yo te lo diré. La raleza de las cosas es madre de la
admiración; la admiración concebida en los ojos deciende al ánimo por
ellos; el ánimo es forçado descubrillo por estas esteriores señales. ¿
Quién jamás te vido por la calle, abaxada la cabeça, puestos los ojos en
el suelo, y no mirar a ninguno como agora ? ? Quién te vido hablar entre
dientes por las calles y venir aguijando, como quien va a ganar
beneficio ? Cata que todo esto nouedad es para se marauillar quien te
conoce. Pero esto dexado, dime, por Dios, con qué vienes. Dime si
tenemos hijo o hija. Que desde que dio la vna te espero aquí y no he
sentido mejor señal que tu tardança.
5. CEL. __ Mijo, essa regla de bouos no es siempre cierta, que otra hora
me pudiera más tardar y dexar allá las narizes; y otras dos, narizes y
lengua: y assí que, mientras más tardasse, más caro me costasse.
6. SEMP. __ Por amor mio, madre, no passes de aquí sin me lo contar.
7. CEL. __ Sempronio amigo, ni yo me podría parar ni el lugar es
aparejado. Vente comigo. Delante Calisto oyrás marauillas. Que será
desflorar mi embaxada comunicándola con muchos. De mi boca quiero que
sepa lo que se ha hecho. Que, avnque ayas de hauer alguna partizilla del
prouecho, quiero yo todas las gracias del trabajo.
8. SEMP. __ ¿ Partezilla, Celestina ? Mal me parece eso que dizes.
9. CEL. __ Calla, loquillo, que parte o partezilla, quanto tú quisieres
te daré. Todo lo mio es tuyo. Gozémonos y aprouechémonos, que sobre el
partir nunca reñiremos. Y también sabes tú quánta más necessidad tienen
los viejos que los moços, mayormente tú que vas a mesa puesta.
10. SEMP. __ Otras cosas he menester más de comer.
11. CEL. __ ¿ Qué, hijo ? ! Una dozena de agujetas y vn torce para el
bonete y vn arco para andarte de casa en casa tirando a páxaros y
aojando páxaras a las ventanas ! /Mochachas digo, bouo, de las que no
saben bolar, que bien me entiendes Que no ay mejor alcahuete para ellas
que vn arco, que se puede entrar cada vno hecho moxtrenco, como dizen:
en achaque de trama / etc. ¡ Mas ay, Sempronio, de quien tiene de
mantener honrra y se va haziendo vieja como yo !
12. SEMP. __ ¡ O lisonjera vieja ! ! O vieja llena de mal ! ¡ O
cobdiciosa y auarienta garganta ! También quiere a mi engañar como a mi
amo, por ser rica. ¡ Pues mala medra tiene ! ! No le arriendo la
ganancia ! Que quien con modo torpe sube en lo alto, más presto cae, que
sube. ¡ O qué mala cosa es de conocer el hombre ! Bien dizen que ninguna
mercaduría ni animal es tan difícil ! ¡ Mala vieja, falsa, es ésta ! ¡
El diablo me metió con ella ! Más seguro me fuera huyr desta venenosa
bíuora, que tomalla. Mía fue la culpa. Pero gane harto, que por bien o
mal no negará la promessa.
13. CEL. __ ¿ Qué dizes, Sempronio ? ? Con quién hablas ? ¿ Viénesme
royendo las haldas ? ? Por qué no aguijas ?
14. SEMP. __ Lo que vengo diziendo, madre mia, es que no me marauillo
que seas mudable, que sigues el camino de las muchas. Dicho me auías que
diferirías este negocio. Agora vas sin seso por dezir a Calisto quanto
passa. ¿ No sabes que aquello es en algo tenido, que es por tiempo
desseado, y que cada día que él penasse era doblarnos el prouecho ?
15. CEL. __ El propósito muda el sabio; el nescio perseuera. A nueuo
negocio, nueuo consejo se requiere. No pensé yo, hijo Sempronio, que
assí me respondiera mi buena fortuna. De los discretos mensajeros es
hazer lo que el tiempo quiere. Assí que la qualidad de lo fecho no puede
encubrir tiempo dissimulado. y más que yo sé que tu amo, según lo que
dél sentí, es liberal y algo antojadizo. Mas dará en vn día de buenas
nueuas, que en ciento, que ande penado y yo yendo y viniendo. Que los
acelerados y súpitos plazeres crían alteración, la mucha alteración
estorua el deliberar. Pues ¿ En qué podrá parar el bien, sino en bien y
el alto mensaje, sino en luengas albricias ? Calla, bouo, dexa fazer a
tu vieja.
16. SEMP. __ Pues dime lo que passó con aquella gentil donzella. Dime
alguna palabra de su boca. Que, por Dios, assí peno por sabella, como mi
amo penaría.
17. CEL. __ ¡ Calla, loco ! Altérasete la complesión. Ya lo veo en ti,
que querrías más estar al sabor, que al olor deste negocio. Andemos
presto, que estará loco tu amo con mi mucha tardança.
18. SEMP. __ Y avn sin ella se lo está.
19. PARM. __ ¡ Señor, señor !
20. CAL. __ ¿ Qué quieres, loco ?
21. PARM: __ A Sempronio y a Celestina veo venir cerca de casa, haziendo
paradillas de rato en rato /y, quando están quedos, hazen rayas en el
suelo con el espada. No sé que sea/.
22. CAL. __ ¡ O desuariado, negligente ! Veslos venir: ¿ No puedes decir
corriendo a abrir la puerta ? ¡ O alto Dios ! ! O soberana deydad ! ¿
Con qué vienen ? ? Qué nueuas traen ? Qué tan grande ha sido su
tardança, que ya más esperaua su venida, que el fin de mi remedio. ¡ O
mis tristes oydos ! Aparejaos a lo que os viniere, que en su boca de
Celestina está agora aposentado el aliuio o pena de mi coraçón. ¡ O ! !
si en sueño se pasasse este poco tiempo, hasta ver el principio y fin de
su habla ! agora tengo por cierto que es más penoso al delinquente
esperar la cruda y capital sentencia, que el acto de la ya sabida
muerte. ¡ O espacioso Pármeno, manos de muerto ! Quita ya essa enojosa
aldaua: entrará essa honrrada dueña, en cuya lengua está mi vida.
23. CEL. __ ¿ Oyes, Sempronio ? De otro temple anda nuestro amo. Bien
difieren estas razones a las que oymos a Pármeno y a él la primera
venida. De mal en bien me parece que va. No ay palabra de las que dize,
que no vale a la vieja Celestina más que vna saya.
24. SEMP. __ Pues mira que entrando hagas que no ves a Calisto y hables
algo bueno.
25. CEL. __ Calla, Sempronio, que avnque aya auenturado mi vida, más
merece Calisto y su ruego y tuyo y más mercedes espero yo dél. ACTO VI
------------------------------------------------------------------------
{2546"}
1. CAL. __ ¿ Qué dizes, señora y madre mia ?
2. CEL. __ ¡ O mi señor Calisto ! ? Y aquí estás ? ¡ O mi nueuo amador
de la muy hermosa Melibea y con mucha razón ! ¿ Con qué pagarás a la
vieja, que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio ? ¿ Quál
muger jamás se vido en tan estrecha afrenta como yo, que en tornallo a
pensar se me menguan y vazían todas las venas de mi cuerpo, de sangre ?
Mi vida diera por menor precio, que agora daría este manto raydo y viejo.
3. PARM. __ Tú dirás lo tuyo: entre col y col lechuga. Sobido has vn
escalón; más adelante te espero a la saya. Todo para ti y no nada de que
puedas dar parte. Pelechar quiere la vieja. Tú me sacarás a mí verdadero
y a mi amo loco. No le pierdas palabra, Sempronio, y verás cómo no
quiere pedir dinero, porque es diuisible.
4. SEMP. __ Calla, hombre desesperado, que te matará Calisto si te oye.
5. CAL. __ Madre mia, abreuia tu razón o toma esta espada y mátame.
6. PARM. __ Temblando está el diablo como azogado: no se puede tener en
sus pies, su lengua le querría prestar para que fablasse presto, no es
mucha su vida, luto hauremos de medrar destos amores.
7. CEL. __ ¿ Espada, señor, o qué ? ! Espada mala mate a tus enemigos y
a quien mal te quiere ! que yo la vida te quiero dar con buena
esperança, que traygo de aquella, que tú más amas.
8. CAL. __ ¿ Buena esperança, señora ?
9. CEL. __ Buena se puede dezir, pues queda abierta puerta para mi
tornada y antes me recibirá a mí con esta saya rota, que a otro con seda
y brocado.
10. PARM. __ Sempronio, cóseme esta boca, que no lo puedo sofrir. ¡
Encaxado ha la saya !
11. SEMP. __ ¿ Callarás, por Dios, o te echaré dende con el diablo ? Que
si anda rodeando su vestido, haze bien, pues tiene dello necessidad. Que
el abad de do canta de allí viste.
12. PARM. __ Y avn viste como canta. Y esta puta vieja querría en vn día
por tres pasos desechar todo el pelo malo, quanto en cincuenta años no
ha podido medrar.
13. SEMP. __ ¿ Todo esso es lo que te castigó y el conoscimiento que os
teníades y lo que te crió.
14. PARM. __ Bien sofriré más que pida y pele; pero no todo para su
prouecho.
15. SEMP. __ No tiene otra tacha sino ser cobdiciosa; pero déxala, varde
sus paredes, que después vardará las nuestras o en mal punto nos conoció.
16. CAL. __ Dime, por Dios, señora, ¿ Qué fazía ? ¿ Cómo entraste ? ?
Qué tenía vestido ? ¿ A qué parte de casa estaua ? ¿ Qué cara te mostró
al principio ?
17. CEL. __ Aquella cara, señor, que suelen los brauos toros mostrar
contra los que lançan las agudas frechas en el coso, la que los monteses
puercos contra los sabuesos, que mucho los aquexan.
18. CAL. __ ¿ Y a essas llamas señales de salud ? . Pues ¿ Quáles serán
mortales ? No por cierto la misma muerte: que aquélla aliuio sería en
tal caso deste mi tormento, que es mayor y duele más.
19. SEMP. __ ¿ Estos son los fuegos pasados de mi amo ? ¿ Qué es esto ?
? No ternía este hombre sofrimiento para oyr lo que siempre ha deseado ?
20. PARM. __ ¡ Y que calle yo, Sempronio ! Pues, si nuestro amo te oye,
tan bien te castigará a ti como a mí.
21. SEMP. __ ¡ O mal fuego te abrase ! Que tú fablas en daño de todos y
yo a ninguno ofendo. ¡ O ! ! Intolerable pestilencia y mortal te
consuma, rixoso, embidioso, maldito ! ¿ Toda ésta es la amistad, que con
Celestina y comigo hauías concertado ? ¡ Vete de aquí a la mala ventura !
22. CAL. __ Si no quieres, reyna y señora mia, que desespere y vaya mi
ánima condenada a perpetua pena, oyendo essas cosas, certifícame
breuemente si houo buen fin tu demanda gloriosa y la cruda y rigurosa
muestra de aquel gesto angélico y matador; pues todo esso más es señal
de odio, que de amor.
23. CEL. __ La mayor gloria, que al secreto oficio de la abeja se da, a
la qual los discretos deuen imitar, es que todas las cosas por ella
tocadas conuierte en mejor de lo que son. Desta manera me he hauido con
las çahareñas razones y esquiuas de Melibea. Todo su rigor traygo
conuertido en miel, su yra en mansedumbre, su aceleramiento en sosiego.
¿ Pues, a qué piensas que yua allá la vieja Celestina, a quien tú, demás
de su merecimiento, magníficamente galardonaste, sino ablandar su saña,
sofrir su acidente, a ser escudo de tu absencia, a recebir en mi manto
los golpes, los desuíos, los menosprecios, en viendo que de alguno eran
amadas. Las quales, avnque están abrasadas y encendidas de viuos fuegos
de amor, por su honestidad muestran vn frío esterior vn sosegado vulto,
vn aplazible desuío, vn constante ánimo y casto propósito, vnas palabras
agras, que la propia lengua se marauilla del gran sofrimiento suyo, que
la fazen forçosamente confessar el contrario de lo que sienten. Assí que
para que tú descanses y tengas reposo, mientra te contare por estenso el
processo de mi habla y la causa que tuue para entrar, sabes que el fin
de su razón y habla fue muy bueno.
24. CAL. __ Agora, señora, que me has dado seguro, para que ose esperar
todos los rigores de la respuesta, di quanto mandares y como quisieres;
que yo estaré atento. Ya me reposa el coraçón, ya descansa mi
pensamiento, ya reciben las venas y recobran su perdida sangre, ya he
perdido temor, ya tengo alegría. Subamos, si mandas, arriba. En mi
cámara me dirás por estenso lo que aquí he sabido en suma.
25. CEL. __ Subamos, señor.
26. PARM. __ /O sancta María ! ¡ Y qué rodeos busca este loco por huyr
de nosotros, para poder llorar a su plazer con Celestina de gozo y por
descubrirle mill secretos de su liuiano y desuariado apetito, por
preguntar y responder seys vezes cada cosa, sin que esté presente quien
le pueda dezir que es prolixo ! Pues mándote yo, desatinado, que tras ti
vamos.
27. CAL. __ Mira, señora, qué fablar trae Pármeno, cómo se viene
santiguando de oyr lo que has hecho con tu gran diligencia. Espantado
está por mi fe, señora Celestina. Otra vez se santigua. Sube, sube, sube
y/ asiéntate, señora, que de rodillas quiero escuchar tu suaue
respuesta. Dime luego la causa de tu entrada, qué fue.
28. CEL. __ Vender vn poco de hilado, con que tengo caçadas más de
treynta de su estado, si a Dios ha plazido, en este mundo y algunas
mayores.
29. CAL. __ Esso será de cuerpo, madre; pero no de gentileza, no de
estado, no de gracia y discreción, no de linaje, no de presunción con
merecimiento, no en virtud, no en habla.
30. PARM. __ Ya escurre eslauones el perdido. Ya se desconciertan sus
badajadas. Nunca da menos de doze; siempre está hecho relox de mediodía.
Cuenta, cuenta, Sempronio, que estás desbauando oyéndole a él locuras y
a ella mentiras.
31. SEMP. __ ¡ Maldeziente venenoso ! ? Por qué cierras las orejas a lo
que todos los del mundo las aguzan, hecho serpiente, que huye la boz del
encantador ? Que sólo por ser de amores estas razones, avnque mentiras,
las hauías de escuchar con gana.
32. CEL. __ Oye, señor Calisto, y verás tu dicha y mi solicitud qué
obraron. Que en començando yo a vender y poner en precio mi hilado, fué
su madre de Melibea llamada para que fuesse a visitar vna hermana suya
enferma. Y como le fuesse necessario absentarse, dexó en su lugar a
Melibea.
33. CAL. __ ¡ O gozo sin par ! ! O singular oportunidad ! ! O oportuno
tiempo ! ¡ O quién estuuiera allí debaxo de tu manto, escuchando qué
hablaría sola aquélla en quien Dios tan estremadas gracias puso !
34. CEL. __ ¿ Debaxo de mi manto, dizes ? ! Ay mezquina ! Que fueras
visto por treynta agujeros que tiene, si Dios no le mejora.
35. PARM. __ Sálgome fuera, Sempronio. Ya no digo nada; escúchatelo tú
todo. Si este perdido de mi amo no midiesse con el pensamiento quantos
pasos ay de aquí a casa de Melibea y contemplasse en su gesto y
considerasse cómo estaría haviniendo el hilado, todo el sentido puesto y
ocupado en ella, él vería que mis consejos le eran más saludables, que
estos engaños de Celestina.
36. CAL. __ ¿ Qué es esto, moços ? Estó yo escuchando atento, que me va
la vida; ¿ Vosotros susurrays, como soleys, por fazerme mala obra y
enojo ? Por mi amor, que calleys: morirés de plazer con esta señora,
según su buena diligencia. Di, señora, ¿ Qué fiziste, quando te viste
sola ?
37. CEL. __ Recebí, señor, tanta alteración de plazer, que qualquiera
que me viera, me lo conociera en el rostro.
38. CAL. __ Agora la rescibo yo: quánto más quien ante sí contemplaua
tal ymagen. Enmudecerías con la nouedad incogitada.
39. CEL. __ Antes me dio más osadía a hablar lo que quise verme sola con
ella. Abrí mis entrañas. Díxele mi embaxada: cómo penauas tanto por vna
palabra, de su boca salyda en fauor tuyo, para sanar un gran dolor. Y
como ella estuuiesse suspensa, mirándome, espantada del nueuo mensaje,
escuchando fasta ver quién podía ser el que assí por necessidad de su
palabra penaua o a quién pudiesse sanar su lengua, en nombrando tu
nombre, atajó mis palabras, dióse en la frente vna grand palmada, como
quien cosa de grande espanto houiesse oydo, diziendo que cessasse mi
habla y me quitasse delante, si no quería hazer a sus seruidores
verdugos de mi postremería, agrauando mi osadía, llamándome hechizera,
alcahueta, vieja falsa, /barbuda malhechora/ y otros muchos inominiosos
nombres, con cuyos títulos asombran a los niños , /de cuna. Y empós
desto mill amortescimientos y desmayos, mill milagros y espantos,
turbado el sentido, bulliendo fuertemente los miembros todos a vna parte
y a otra, herida de aquella dorada frecha, que del sonido de tu nombre
le tocó, retorciendo el cuerpo, las manos enclauijadas, como quien se
despereza, que parecía que las despedaçaua, mirando con los ojos a todas
partes, acoceando con los pies el suelo duro. Y yo a todo esto
arrinconada, encogida, callando, muy gozosa con su ferocidad. Mientra
más vasqueaua, más yo me alegraua, porque más cerca estaua el rendirse y
su cayda. Pero entre tanto que gastaua aquel espumajoso almazén su yra,
yo no dexaua mis pensamientos estar vagos ni ociosos, de manera que toue
tiempo para saluar lo/ dicho.
40. CAL. __ Esso me di, señora madre. Que yo he buelto en mi juyzio
mientra te escucho y no he fallado desculpa que buena fuesse ni
conuiniente, con que lo dicho se cubriesse ni colorasse, sin quedar
terrible sospecha de tu demanda. Porque conozca tu mucho saber, que en
todo me pareces más que muger: que como su respuesta tú pronosticaste,
proueyste con tiempo tu réplica. ¿ Qué más hazía aquella Tusca Adeleta,
cuya fama siendo tú viua, se perdiera ? La qual tres días ante de su fin
prenunció la muerte de su viejo marido y de dos fijos que tenía. Ya creo
lo que dizes, que el género flaco de las hembras es más apto para las
prestas cautelas, que el de los varones.
41. CEL. __ ¿ Qué, señor ? Dixe que tu pena era mal de muelas y que la
palabra, que della quería, era vna oración, que ella sabía, muy deuota,
para ellas.
42. CAL. __ ¡ O marauillosa astucia ! ! O singular muger en su oficio !
¡ O cautelosa hembra ! ! O melezina presta ! ! O discreta en mensajes !
¿ Qual humano seso bastara a pensar tan alta manera de remedio ? De
cierto creo, si nuestra edad alcançara aquellos passados Eneas y Dido,
no trabajara tanto Venus para atraer a su fijo el amor de Elisa,
haziendo tomar a Cupido Ascánica forma, para la engañar; antes por
euitar prolixidad, pusiera a ti por medianera. Agora doy por
bienempleada mi muerte, puesta en tales manos, y creeré que, si mi
desseo no houiere efeto, qual querría, que no se pudo obrar más, según
natura, en mi salud. ¿ Qué os parece, moços ? ¿ Qué más se pudiera
pensar ? ¿ Ay tal muger nascida en el mundo ?
43. CEL. __ Señor, no atajes mis razones; déxame dezir, que se va
haziendo noche. Ya sabes que quien malhaze aborrece la claridad y, yendo
a mi casa, podré hauer algún malencuentro.
44. CAL. __ ¿ Qué, qué ? Sí, que hachas y pajes ay, que te acompañen.
45. PARM. __¡ Sí, sí, porque no fuercen a la niña ! Tú yrás con ella,
Sempronio, que ha temor de los grillos, que cantan con lo escuro.
46. CAL. __ ¿ Dizes algo, hijo Pármeno ?
47. PARM. __ Señor, que yo y Sempronio será bueno que la acompañemos
hasta su casa, que haze mucho escuro.
48. CAL. __ Bien dicho es. Después será. Procede en tu habla y dime qué
más passaste. ¿ Qué respondió a la demanda de la oración ?
49. CEL. __ Que la daría de su grado.
50. CAL. __ ¿ De su grado ? ! O Dios mio, qué alto don !
51. CEL. __ Pues más le pedí.
52. CAL. __ ¿ Qué, mi vieja honrrada ?
53. CEL. __ Vn cordón, que ella trae contino ceñido, diziendo que era
prouechoso para tu mal, porque hauía tocado muchas reliquias.
54. CAL. __ ¿ Pues qué dixo ?
55. CEL. __ ¡ Dame albricias ! Decírtelo he.
56. CAL. __ ¡ O ! Por Dios, toma toda esta casa y quanto en ella ay y
dímelo o pide lo que querrás.
57. CEL. __ Por vn manto, que tú des a la vieja, te dará en tus manos el
mesmo, que en su cuerpo ella traya.
58. CAL. __ ¿ Qué dizes de manto ? y saya y quanto yo tengo.
59. CEL. __ Manto he menester y éste terné yo en harto. No te alargues
más. No pongas sospechosa duda en mi pedir. Que dicen que ofrescer mucho
al que poco pide es especie de negar.
60. CAL. __ ¡ Corre ! Pármeno, llama a mi sastre y corte luego vn manto
y vna saya de aquel contray, que se sacó para frisado.
61. PARM. __¡ assí, assí ! A la vieja todo, porque venga cargada de
mentiras como abeja y a mí que me arrastren. Tras esto anda ella oy todo
el día con sus rodeos.
62. CAL. __ ¡ De qué gana va el diablo ! No ay cierto tan malseruido
hombre como yo, manteniendo moços adeuinos, reçongadores, enemigos de mi
bien. ¿ Qué vas, vellaco, rezando ? Embidioso, ¿ Qué dizes, que no te
entiendo ? Ve donde te mando presto y no me enojes, que harto basta mi
pena para acabar: que también haurá para ti sayo en aquella pieça.
63. PARM. __ No digo, señor, otra cosa, sino que es tarde para que venga
el sastre.
64. CAL. __ ¿ No digo yo que adeuinas ? Pues quédese para mañana. Y tú,
señora, por amor mio te sufras, que no se pierde lo que se dilata. Y
mándame mostrar aquel sancto cordón, que tales miembros fué digno de
ceñir. ¡ Gozarán mis ojos con todos los otros sentidos, pues juntos han
sido apassionados ! ¡ Gozará mi lastimado coraçón, aquél que nunca
recibió momento de plazer, después que aquella señora conoció ! todos
los sentidos le llegaron, todos acorrieron a él con sus esportillas de
trabajo. Cada vno le lastimó quanto más pudo: los ojos en vella, los
oydos en oylla, las manos en tocalla.
65. CEL. __ ¿ Que la has tocado dizes ? Mucho me espantas.
66. CAL. __ Entre sueños, digo.
67. CEL. __ ¿ En sueños ?
68. CAL. __ En sueños la veo tantas noches, que temo me acontezca como a
Alcibíades o a Sócrates, que el uno soñó que se veya embuelto en el
manto de su amiga y otro día matáronle, y no houo quien le alçasse de la
calle ni cubriesse, sino ella con su manto; el otro vía que le llamavan
por nombre y murió dende a tres días; pero en vida o en muerte, alegre
me sería vestir su vestidura.
69. CEL. __ Asaz tienes pena, pues, quando los otros reposan en sus
camas, preparas tú el trabajo para sofrir otro día. Esfuérçate, señor,
que no hizo Dios a quien desamparasse. Dá espacio a tu desseo. Toma este
cordón, que, si yo no me muero, yo te daré a su ama.
70. CAL. __ ¡ O nueuo huésped ! ! O bienauenturado cordón, que tanto
poder y merescimiento touiste de ceñir aquel cuerpo, que yo no soy digno
de seruir ! ¡ O ñudos de mi pasión, vosotros enlazastes mis desseos ! ¡
Dezíme si os hallastes presentes en la desconsolada respuesta de aquélla
a quien vosotros seruís y yo adoro y, por más que trabajo noches y días,
no me vale ni aprouecha !
71. CEL. __ Refrán viejo es: quien menos procura, alcança más bien. Pero
yo te haré procurando conseguir lo que siendo negligente no haurías.
Consuélate, señor, que en vna hora no se ganó çamora; pero no por esso
desconfiaron los combatientes.
72. CAL. __ ¡ O desdichado ! Que las cibdades están con piedras cercadas
y a piedras, piedras las vencen; pero esta mi señora tiene el coraçón de
azero. No ay metal, que con él pueda; no ay tiro, que le melle. Pues
poned escalas en su muro: vnos ojos tiene con que echa saetas, vna
lengua de reproches y desuíos, el asiento tiene en parte, que media
legua no le pueden poner cerco.
73. CEL. __ ¡ Calla, señor ! Que el buen atreuimiento de vn solo hombre
ganó a Troya. No desconfíes, que vna muger puede ganar otra. Poco has
tratado mi casa: no sabes bien lo que yo puedo.
74. CAL. __ Quanto dixeres, señora, te quiero creer, pues tal joya como
esta me truxiste. ¡ O mi gloria y ceñidero de aquella angélica cintura !
Yo te veo y no lo creo. ¡ O cordón, cordón ! ? Fuísteme tú enemigo ?
Dilo cierto. Si lo fuiste, yo te perdono, que de los buenos es propio
las culpas perdonar. No lo creo: que, si fueras contrario, no vinieras
tan presto a mi poder, saluo si vienes a desculparte. Conjúrote me
respondas, por la virtud del gran poder, que aquella señora sobre mí tiene.
75. CEL. __ Cessa ya, señor, ese deuanear, que a mí tienes cansada de
escucharte y al cordón, roto de tratarlo.
76. CAL. __ ¡ O mezquino de mí ! Que asaz bien me fuera del cielo
otorgado, que de mis braços fueras fecho y texido, no de seda como eres,
porque ellos gozaran cada día de rodear y ceñir con deuida reuerencia
aquellos miembros, que tú, sin sentir ni gozar de la gloria, siempre
tienes abraçados. ¡ O qué secretos haurás visto de aquella excelente
ymagen !
77. CEL. __ Mas verás tú y con más sentido, si no lo pierdes fablando lo
que fablas.
78. CAL. __ Calla, señora, que él y yo nos entendemos. ¡ O mis ojos !
Acordaos cómo fuistes causa y puerta, por donde fué mi coraçón llagado,
y que aquél es visto fazer daño, que da la causa. Acordaos que soys
debdores de la salud. Remirá la melezina, que os viene hasta casa.
79. SEMP. __ Señor, por holgar con el cordón, no querrás gozar de Melibea.
80. CAL. __ ¡ Qué loco, desuariado, atajasolazes ! ¿ Cómo es esso ?
81. SEMP. __ Que mucho fablando matas a ti y a los que te oyen. Y assí
que perderás la vida o el seso. Qualquiera que falte, basta para
quedarte ascuras. Abreuia tus razones: darás lugar a las de Celestina.
82. CAL. __ ¿ Enójote, madre, con mi luenga razón o está borracho este
moço ?
83. CEL. __ Avnque no lo esté, deues, señor, cessar tu razón, dar fin a
tus luengas querellas, tratar al cordón como cordón, porque sepas fazer
diferencia de fabla, quando con Melibea te veas: no haga tu lengua
yguales la persona y el vestido.
84. CAL. __ ¡ O mi señora, mi madre, mi consoladora ! Déjame gozar con
este mensajero de mi gloria. ¡ O lengua mia ! ? Por qué te impides en
otras razones, dexando de adorar presente la excellencia de quien por
ventura jamás verás en tu poder ? ¡ O mis manos ! Con qué atreuimiento,
con quán poco acatamiento teneys y tratays la triaca de mi llaga ! Ya no
podrán empecer las yeruas, que aquel crudo caxquillo traya embueltas en
su aguda punta. Seguro soy, pues quien dio la herida la cura. ¡ O tú,
señora, alegría de las viejas mugeres, gozo de las moças, descanso de
los fatigados como yo ! No me fagas más penado con tu temor, que faze mi
vergÜença. Suelta la rienda a mi contemplación, déxame salir por las
calles con esta joya, porque los que me vieren, sepan que no ay más
bienandante hombre que yo.
85. SEMP. __ No afistoles tu llaga cargándola de más desseo. No es,
señor, el solo cordón del que pende tu remedio.
86. CAL. __ Bien lo conozco; pero no tengo sofrimiento para me abstener
de adorar tan alta empresa.
87. CEL. __ ¿ Empresa ? Aquélla es empresa, que de grado es dada; pero
ya sabes que lo hizo por amor de Dios, para guarecer tus muelas, no por
el tuyo, para cerrar tus llagas. Pero si yo viuo, ella boluerá la hoja.
88. CAL. __ ¿ Y la oración ?
89. CEL. __ No se me dio por agora.
90. CAL. __ ¿ Qué fué la causa ?
91. CEL. __ La breuedad del tiempo; pero quedó que si tu pena no
afloxase, que tornasse mañana por ella.
92. CAL. __ ¿ Afloxar ? Entonce afloxará mi pena, quando su crueldad.
93. CEL. __ Asaz, señor, basta lo dicho y fecho. Obligada queda, segund
lo que mostró, a todo lo que para esta enfermedad yo quisiere pedir,
según su poder. Mirá, señor, si esto basta para la primera vista. Yo me
voy. Cumple, señor, que si salieres mañana, lleues reboçado vn paño,
porque si della fueres visto, no acuse de falsa mi petición.
94. CAL. __ Y avn cuatro por tu seruicio. Pero dime, pardiós, ¿ Passó
más ? Que muero por oyr palabras de aquella dulce boca. ¿ Cómo fueste
tan osada, que, sin la conocer, te mostraste tan familiar en tu entrada
y demanda ?
95. CEL. __ ¿ Sin la conoscer ? Quatro años fueron mis vezinas. Tractaua
con ellas, hablaua y reya de día y de noche. Mejor me conosce su madre,
que a sus mismas manos; avnque Melibea se ha fecho grande, muger
discreta, gentil.
96. PARM. __ Ea, mira, Sempronio, que te digo al oydo.
97. SEMP. __ Dime, ¿ Qué dizes ?
98. PARM. __ Aquel atento escuchar de Celestina da materia de alargar en
su razón a nuestro amo. Llégate a ella, dale del pie, hagámosle de señas
que no espere más; sino que se vaya. Que no hay tan loco hombre nacido,
que solo mucho habla.
99. CAL. __ ¿ Gentil dizes, señora, que es Melibea ? Paresce que lo
dizes burlando. ¿ Ay nascida su par en el mundo ? ¿ Crió Dios otro mejor
cuerpo ? ¿ Puédense pintar tales faciones, dechado de hermosura ? Si oy
fuera viua Elena, por quien tanta muerte houo de griegos y troyanos, o
la hermosa Pulicena, todas obedescerían a esta señora por quien yo peno.
Si ella se hallara presente en aquel debate de la mançana con las tres
diosas, nunca sobrenombre de discordia le pusieran. Porque sin
contrariar ninguna, todas concedieran y vivieran conformes en que la
lleuara Melibea. Assí que se llamara mançana de concordia. Pues quantas
oy son nascidas, que della tengan noticia, se maldizen, querellan a
Dios, porque no se acordó dellas, quando a esta mi señora hizo. Consumen
sus vidas, comen sus carnes con embidia, danles siempre crudos
martirios, pensando con artificio ygualar con la perfición, que sin
trabajo dotó a ella natura. Dellas, pelan sus cejas con tenazicas y
pegones y a cordelejos; dellas, buscan las doradas yeruas, rayzes, ramas
y flores para hazer lexías, con que sus cabellos semejassen a los della,
las caras martillando, enuistiéndolas en diuersos matizes con vngÜentos
y vnturas, aguas fuertes, posturas blancas y coloradas, que por evitar
prolixidad no las cuento. Pues la que todo esto falló fecho, mirá si
merece de vn triste hombre como yo ser seruida.
100. CEL. __ Bien te entiendo, Sempronio. Déxale, que él caerá de su
asno. Ya acaba.
101. CAL. __ En la que toda la natura se remiró por la fazer perfeta.
Que las gracias, que en todas repartió, las juntó en ella. Allí hizieron
alarde quanto más acabadas pudieron allegarse, porque conociessen los
que la viessen, quánta era la grandeza de su pintor. Solo vn poco de
agua clara con vn ebúrneo peyne basta para exceder a las nacidas en
gentileza. Estas son sus armas. Con estas mata y vence, con estas me
catiuó, con estas me tiene ligado y puesto en dura cadena.
102. CEL. __ Calla y no te fatigues. Que más aguda es la lima, que yo
tengo, que fuerte essa cadena, que te atormenta. Yo la cortaré con ella,
porque tú quedes suelto. Por ende, dame licencia, que es muy tarde, y
déxame lleuar el cordón, porque tengo dél necessidad.
103. CAL. __ ¡ O desconsolado de mí ! La fortuna aduersa me sigue junta.
Que contigo o con el cordón o con entramos quisiera yo estar acompañado
esta noche luenga y escura. Pero, pues no ay bien complido en esta
penosa vida, venga entera la soledad. ¡ Moços ! , ¡ Moços !
104. PARM. __ Señor.
105. CAL. __ Acompaña a esta señora hasta su casa y vaya con ella tanto
plazer y alegría, quanta comigo queda tristeza y soledad.
106. CEL. __ Quede, señor, Dios contigo. Mañana será mi buelta, donde mi
manto y la respuesta vernán a vn punto; pues oy no huvo tiempo. y
súfrete, señor, y piensa en otras cosas.
107. CAL. __ Esso no, que es eregía oluidar aquella por quien la vida me
aplaze. ACTO VI
------------------------------------------------------------------------
{3082"}
1. CEL. __ Pármeno hijo, después de las passadas razones, no he hauido
oportuno tiempo para te dezir y mostrar el mucho amor, que te tengo y
asimismo cómo de mi boca todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia
bien de ti. La razón no es menester repetirla, porque yo te tenía por
hijo, a lo menos quasi adotiuo y assí que imitavas a natural; y tú dasme
el pago en mi presencia, paresciéndote mal quanto digo, susurrando y
murmurando contra mí en presencia de Calisto. Bien pensaua yo que,
después que concediste en mi buen consejo, que no hauías de tornarte
atrás. Todavía me parece que te quedan reliquias vanas, hablando por
antojo, más que por razón. Desechas el prouecho por contentar la lengua.
Oyeme, si no me has oydo, y mira que soy vieja y el buen consejo mora en
los viejos y de los mancebos es propio el deleyte. Bien creo que de tu
yerro sola la edad tiene culpa. Espero en Dios /que serás mejor para mí
de aquí adelante, y mudarás el ruyn propósito con la tierna edad. Que,
como dizen, múdanse costumbres con la mudança del cabello y variación/;
digo, hijo cresciendo y viendo cosas nueuas cada día. Porque la mocedad
en solo lo presente se impide y ocupa a mirar; mas la madura edad no
dexa presente ni passado ni por venir. Si tú touieras memoria, hijo
Pármeno, del pasado amor, que te tuue, la primera posada, que tomaste
venido nueuamente en esta cibdad, auía de ser la mía. Pero los moços
curays poco de los viejos. Regisvos a sabor de paladar. /Nunca pensays
que teneys ni haveys de tener necessidad dellos. Nunca pensays en
enfermedades/. Nunca pensays que os puede faltar esta florezilla de
juuentud. Pues mira, amigo, que para tales necessidades, como éstas,
buen acorro es vna vieja conoscida, amiga, madre y más que madre, buen
mesón para descansar sano, buen hospital para sanar enfermo, buena bolsa
para necessidad, buena arca para guardar dinero en prosperidad, buen
fuego de inuierno rodeado de asadores, buena sombra de verano, buena
tauerna para comer y beuer. ¿ Qué dirás, loquillo, a todo esto ? Bien sé
que estás confuso por lo que oy has hablado. Pues no quiero más de ti.
Que Dios no pide más del pecador, de arrepentirse y emendarse. Mira a
Sempronio. Yo le fize hombre, de Dios en ayuso. querría que fuésedes
como hermanos, porque, estando bien con él, con tu amo y con todo el
mundo lo estarías. Mira que es bien quisto, diligente, palanciano, buen
seruidor, gracioso. quiere tu amistad. Crecería vuestro prouecho,
dándoos el vno al otro la mano, ni aun havría más privados con vuestro
amo, que vosotros. y pues sabe que es menester que ames, si quieres ser
amado, que no se toman truchas, etc. , ni te lo deue Sempronio de fuero,
simpleza es no querer amar y esperar de ser amado, locura es pagar el
amistad con odio.
2. PARM. __ Madre, para contigo digo que mi segundo yerro te confiesso
y, con perdón de lo passado, quiero que ordenes lo por venir. Pero con
Sempronio me paresce que es impossible sostenerse mi amistad. El es
desuariado, yo malsufrido: conciértame essos amigos.
3. CEL. __ Pues no era essa tu condición.
4. PARM. __ A la mi fe, mientra más fué creciendo, más la primera
paciencia me oluidaua. No soy el que solía y assimismo Sempronio no ay
ni tiene en que me aproueche.
5. CEL. __ El cierto amigo en la cosa incierta se conosce, en las
aduersidades se prueua. Entonces se allega y con más desseo visita la
casa, que la fortuna próspera desamparó. ¿ Qué te diré, fijo, de las
virtudes del buen amigo ? No ay cosa más amada ni más rara. ninguna
carga rehusa. Vosotros soys yguales. La paridad de las costumbres y la
semejança de los coraçones es la que más la sostiene. Cata, hijo, que,
si algo tienes, guardado se te está. Sabe tú ganar más, que aquello
ganado lo fallaste. buen siglo aya aquel padre, que lo trabajó. No se te
puede dar hasta que viuas más reposado y vengas en edad complida.
6. PARM. __ ¿ A qué llamas reposado, tía ?
7. CEL. __ Hijo, a viuir por ti, a no andar por casas agenas, lo qual
siempre andarás, mientra no te supieres aprouechar de tu seruicio. Que
de lástima, que houe de verte roto, pedí oy manto, como viste, a
Calisto. No por mi manto; pero porque, estando el sastre en casa y tú
delante sin sayo, te le diesse. assí que, no por mi prouecho, como yo
sentí que dixiste; más por el tuyo. Que si espera; al ordinario galardón
destos galanes, es tal, que lo que en diez años sacarás atarás en la
manga. Goza tu mocedad, el buen día, la buena noche, el buen comer o
beuer. quando pudieres hauerlo, no lo dexes. Piérdase lo que se
perdiere. No llores tú la fazienda, que tu amo heredó, que esto te
lleuarás deste mundo, pues no le tenemos más de por nuestra vida. ¡ O
hijo mio Pármeno ! Que bien te puedo dezir fijo, pues tanto tiempo te
crié. Toma mi consejo, pues sale con limpio deseo de verte en alguna
honrra. ¡ O quán dichosa me hallaría en que tú y Sempronio estuuiésedes
muy conformes, muy amigos, hermanos en todo, viéndoos venir a mi pobre
casa a holgar, a verme y avn a desenojaros con sendas mochachas !
8. PARM. __ ¿ Mochachas, madre mia ?
9. CEL. __ ¡ Alahé ! Mochachas, digo; que viejas, harto me soy yo. qual
se la tiene Sempronio y avn sin hauer tanta razón ni tenerle tanta
afición como a ti. Que de las entrañas me sale quanto te digo.
10. PARM. __ Señora, ¿ No viues engañada ?
11. CEL. __ Y avnque lo viua, no me pena mucho, que también lo hago por
amor de Dios y por verte solo en tierra agena y más por aquellos huessos
de quien te me encomendó. Que tú serás hombre y vernás en buen
conocimiento y verdadero y dirás: la vieja Celestina bien me consejaua.
12. PARM. __ Y avn agora lo siento; avnque soy moço. Que, avnque oy
veyas que aquello dezía, no era porque me pareciesse mal lo que tú
fazías; pero porque veya que le consejaua yo lo cierto y me daua malas
gracias. Pero de aquí delante demos tras él. Faz de las tuyas, que yo
callaré. Que ya tropecé en no te creer cerca deste negocio con él.
13. CEL. __ Cerca deste y de otros tropeçarás y caerás, mientra no
tomares mis consejos, que son de amiga verdadera.
14. PARM. __ Agora doy por bienempleado el tiempo, que siendo niño te
seruí, pues tanto fruto trae para la mayor edad. y rogaré a Dios por el
ánima de mi padre, que tal tutriz me dexó y de mi madre, que tal muger
me encomendó.
15. CEL. __ No me la nombres, fijo, por Dios, que se me hinchen los ojos
de agua. ¿ Y tuue yo en este mundo otra tal amiga ? ¿ Otra tal compañera
? ¿ Tal aliuiadora de mis trabajos y fatigas ? ¿ Quién suplía mis faltas
? ? Quién sabía mis secretos ? ¿ Quién descubría mi coraçón ? ¿ Quién
era todo mi bien y descanso, sino tu madre, más que mi hermana y comadre
? ¡ O qué graciosa era ! ¡ O qué desembuelta, limpia, varonil ! Tan sin
pena ni temor se andaua a media noche de cimenterio en cimenterio,
buscando aparejos para nuestro oficio, como de día. Ni dexava
christianos ni moros ni judíos, cuyos enterramientos no visitaua. De día
los acechaua, de noche los desterraua. assí se holgaua con la noche
escura, como tú con el día claro; dezía que aquélla era capa de
pecadores. ¿ Pues maña no tenía con todas las otras gracias ? Una cosa
te diré, porque veas qué madre perdiste; avnque era para callar. Pero
contigo todo passa. Siete dientes quitó a vn ahorcado con unas tenazicas
de pelacejas, mientra yo le descalcé los çapatos. Pues entrava en vn
cerco mejor que yo y con más esfuerço; avnque yo tenía farto buena fama,
más que agora, que por mis pecados todo se oluidó con su muerte. ¿ Qué
más quieres, sino que los mesmos diablos la hauían miedo ? Atemorizados
y espantados los tenía con las crudas bozes, que les daua. assí era ella
dellos conoscida, como tú en tu casa. Tumbando venían vnos sobre otros a
su llamado. No le osauan dezir mentira, según la fuerça con que los
apremiaua. Después que la perdí, jamás les oy verdad.
16. PARM. __ No la medre Dios más a esta vieja, que ella me da plazer
con estos loores de sus palabras.
17. CEL. __ ¿ Qué dizes, mi honrrado Pármeno, mi hijo y más que hijo ?
18. PARM. __ Digo que ¿ Cómo tenía esa ventaja mi madre, pues las
palabras que ella y tú dezíades eran todas vnas ?
19. CEL. __ ¿ Cómo ? ? y deso te marauillas ? ? No sabes que dize el
refrán que mucho va de Pedro a Pedro ? aquella gracia de mi comadre no
la alcançábamos todas. ¿ No has visto en los oficios vnos buenos y otros
mejores ? assí era tu madre, que Dios aya, la prima de nuestro oficio y
por tal era de todo el mundo conocida y querida, assí de caualleros como
clérigos, casados, viejos, moços y niños. ¿ Pues moças y donzellas ?
Assí rogauan a Dios por su vida, como de sus mismos padres. Con todos
tenía quehazer, con todos fablaua. Si salíamos por la calle, quantos
topáuamos eran sus ahijados. Que fue su principal oficio partera diez y
seys años. Así que, avnque tu no sabías sus secretos, por la tierna edad
que auías, agora es razón que los sepas, pues ella es finada y tú hombre.
20. PARM. __ Dime, señora, cuando la justicia te mandó prender, estando
yo en tu casa, ¿ Teníades mucho conocimiento ?
21. CEL. __ ¿ Si teníamos me dizes ? ¡ Como por burla ! Juntas lo
hizimos, juntas nos sintieron, juntas nos prendieron y acusaron, juntas
nos dieron la pena essa vez, que creo que fue la primera. Pero muy
pequeño eras tú. Yo me espanto cómo te acuerdas, que es la cosa, que más
oluidada está en la cibdad. cosas son que pasan por el mundo. Cada día
verás quien peque y pague, si sales a esse mercado.
22. PARM. __ Verdad es; pero del pecado lo peor es la perseuerancia. Que
assí como el primer mouimiento no es en mano del hombre, assí el primer
yerro; donde dizen que quien yerra y se enmienda, etc.
23. CEL. __ Lastimásteme, don loquillo. A las verdades nos andamos. Pues
espera, que yo te tocaré donde te duela.
24. PARM. __ ¿ Qué dizes, madre ?
25. CEL. __ Hijo, digo que, sin aquélla, prendieron quatro veces a tu
madre, que Dios aya, sola. y avn la vna la leuantaron que era bruxa,
porque la hallaron de noche con vnas candelillas, cogiendo tierra de vna
encruzijada, y la touieron medio día en vna escalera en la plaça, pues
vno como rocadero pintado en la cabeça. Pero cosas son que passan. Algo
han de sofrir los hombres en este triste mundo para sustentar sus vidas
/y honrras/. y mira en qué poco lo tuuo con su buen seso, que ni por
esso dexó dende en adelante de vsar mejor su oficio. esto ha venido por
lo que dezías del perseuerar en lo que vna vez se yerra. En todo tenía
gracia. Que en Dios y en mi conciencia, avn en aquella escalera estaua y
parecía que a todos los debaxo no tenía en vna blanca, según su meneo y
presencia. assí que los que algo son como ella y saben y valen, son los
que más presto yerran. Verás quién fue Virgilio y qué tanto supo; mas ya
haurás oydo cómo estouo en vn cesto colgado de vna torre, mirándole toda
Roma. Pero por eso no dejó de ser honrrado ni perdió el nombre de Virgilio.
26. PARM. __ Verdad es lo que dizes; pero esso no fue por justicia.
27. CEL. __ ¡ Calla, bouo ! Poco sabes de achaque de yglesia y quánto es
mejor por mano de justicia, que de otra manera. Sabíalo mejor el cura,
que Dios aya, que, viniéndole a consolar, dixo que la sancta Escriptura
tenía que bienauenturados eran los que padescían persecución por la
justicia, que aquéllos posseerían el reyno de los cielos. Mira si es
mucho passar algo en este mundo por gozar de la gloria del otro. y más
que, según todos dezían, a tuerto y sin razón y con falsos testigos y
rezios tormentos la hizieron aquella vez confessar lo que no era. Pero
con su buen esfuerço. y como el coraçón abezado a sofrir haze las cosas
más leues de lo que son, todo lo tuuo en nada. Que mill vezes le oya
dezir: si me quebré el pie, fue por mi bien, porque soy más conoscida
que antes. assí que todo esto pasó tu buena madre acá, deuemos creer que
le dará Dios buen pago allá, si es verdad lo que nuestro cura nos dixo y
con esto me consuelo. Pues séme tú, como ella, amigo verdadero y trabaja
por ser bueno, pues tienes a quien parezcas. Que lo que tu padre te dexó
a buen seguro lo tienes.
28. PARM. __ Bien lo creo, madre; pero querría saber qué tanto es.
29. CEL. __ No puede ser agora; verná tiempo, como te dixe, para que lo
sepas y oyas.
30. PARM. __ Agora dexemos los muertos y las herencias; que si poco me
dexaron, poco hallaré; hablemos en los presentes negocios, que nos va
más que en traer los passados a la memoria. Bien se te acordará, no ha
mucho que me prometiste me harías hauer a Areusa, quando en mi casa te
dixe cómo moría por sus amores.
31. CEL. __ Si te lo prometí, no lo he oluidado ni creas que he perdido
con los años la memoria. Que más de tres xaques he rescebido de mí sobre
ello en tu absencia. Ya creo que estará bien madura. Vamos de camino por
casa, que no se podrá escapar de mate. Que esto es lo menos, que yo por
ti tengo de hazer.
32. PARM. __ Yo ya desconfiaua de la poder alcançar, porque jamás podía
acabar con ella que me esperasse a poder dezir vna palabra. y como
dizen, mala señal es de amor huyr y boluer la cara. Sentía en mí gran
desfuzia desto.
33. CEL. __ No tengo en mucho tu desconfiança, no me conosciendo ni
sabiendo, como agora, que tienes tan de tu mano la maestra destas
labores. Pues agora verás quánto por mi causa vales, quánto con las
tales puedo, quánto sé en casos de amor. Anda passo. ¿ Ves aquí su
puerta ? Entremos quedo, no nos sientan sus vezinas. Atiende y espera
debaxo de desta escalera. Sobiré yo a uer qué se podrá fazer sobre lo
hablado y por ventura haremos más que tú ni yo traemos pensado.
34. AREUSA. 34. AREUSA. __ ¿ Quién anda ay ? ¿ Quién sube a tal hora en
mi cámara ?
35. CEL. __ Quien no te quiere mal, cierto; quien nunca da passo, que no
piense en tu prouecho; quien tiene más memoria de ti, que de sí mesma:
vna enamorada tuya, avnque vieja.
36. AREU. __ ¡ Válala el diablo a esta vieja, con qué viene como
huestantigua a tal hora ! tía, señora, ¿ Qué buena venida es ésta tan
grande ? Ya me desnudaua para acostar.
37. CEL. __ ¿ Con las gallinas, hija ? Así se hará la hazienda. ¡ Andar
! , ¡ Passe ! Otro es el que ha de llorar las necessidades, que no tú.
yerua pasce quien lo cumple. Tal vida quienquiera se la quería.
38. AREU. __ ¿ Jesú ! Quiérome tornar a vestir, que he frío.
39. CEL. __ No harás, por mi vida; sino éntrate en la cama, que desde
allí hablaremos.
40. AREU. __ Assí goze de mí, pues que lo he bien menester, que me
siento mala oy todo el día. assí que necessidad, más que vicio, me fizo
tomar con tiempo las sáuanas por faldetas.
41. CEL. __ Pues no estés asentada; acuéstate y métete debaxo de la
ropa, que paresce serena.
42. AREU. __ Bien me lo dizes, señora tía.
43. CEL. __ ¡ Ay cómo huele toda la ropa en bulléndote ! ¡ Aosadas, que
está todo a punto ! Siempre me pagué de tus cosas y hechos, de tu
limpieza y atauío. ¡ Fresca que estás ! ! Bendígate Dios ! ¡ Qué sáuanas
y colcha ! ! Qué almohadas ! ¡ Y qué blancura ! Tal sea mi vejez, quál
todo me parece perla de oro. Verás si te quiere bien quien te visita a
tales horas. Déxame mirarte toda, a mi voluntad, que me huelgo.
44. AREU. __ ¡ Passo, madre, no llegues a mí, que me fazes coxquillas y
prouócasme a reyr y la risa acreciéntame el dolor.
45. CEL. __ ¿ Qué dolor, mis amores ? ¿ Búrlaste, por mi vida, comigo ?
46. AREU. __ Mal gozo vea de mí, si burlo; sino que ha quatro horas, que
muero de la madre, que la tengo sobida en los pechos, que me quiere
sacar deste mundo. Que no soy tan vieja como piensas.
47. CEL. __ Pues dame lugar, tentaré. Que avn algo sé yo deste mal por
mi pecado, que cada vna se tiene o ha tenido su madre y sus çoçobras della.
48. AREU. __ Más arriba la siento, sobre el estómago.
49. CEL. __ ¡ Bendígate Dios y señor Sant Miguel, ángel ! ¿ Y qué gorda
y fresca estás ! ! Qué pechos y qué gentileza ! Por hermosa te tenía
hasta agora, viendo lo que todos podían ver; pero agora te digo que no
ay en la cibdad tres cuerpos tales como el tuyo, en quanto yo conozco.
No paresce que hayas quinze años. ¡ O quien fuera hombre y tanta parte
alcançara de ti para gozar tal vista ! Por Dios, pecado ganas en no dar
parte destas gracias a todos lo que bien te quieren. Que no te las dio
Dios para que pasasen en balde por la frescor de tu juventud debaxo de
seys dobles de paño y lienço. Cata que no seas auarienta de lo que poco
te costó. No atesores tu gentileza. Pues es de su natura tan comunicable
como el dinero. No seas el perro del ortolano. y pues tú no puedes de ti
propia gozar, goze quien puede. Que no creas que en balde fueste criada.
Que, cuando nasce ella, nasce él, quando él, ella. ninguna cosa ay
criada en el mundo superflua ni que con acordada razón no proueyesse
della natura. Mira que es pecado fatigar y dar pena a los hombres,
podiéndolos remediar.
50. AREU. __ Alábame agora, madre, y no me quiere ninguno. Dame algún
remedio para mi mal y no estés burlando de mí.
51. CEL. __ Deste tan común dolor todas somos, ¡ Mal pecado ! ,
maestras. Lo que he visto a muchas fazer y lo que a mí siempre
aprouecha, te diré. Porque como las calidades de las personas son
diuersas, assí las melezinas hazen diuersas sus operaciones y
diferentes. Todo olor fuerte es bueno, assí como poleo, ruda, axiensos,
humo de plumas de perdiz, de romero, de moxquete, de encienso. Recebido
con mucha diligencia, aprouecha y afloxa el dolor y buelue poco a poco
la madre a su lugar. Pero otra cosa hallaua yo siempre mejor que todas y
ésta no te quiero dezir, pues tan santa te me hazes.
52. AREU. __ ¿ Qué, por mi vida, madre ? Vesme penada ¿ Y encúbresme la
salud ?
53. CEL. __ ¡ Anda, que bien me atiendes, no te hagas boua !
54. AREU. __ ¡ Ya ! ! ya ! Mala landre me mate, si te entendía. ¿ Pero
qué quieres que haga ? sabes que se partió ayer aquel mi amigo con su
capitán a la guerra. ¿ Hauía de fazerle ruyndad ?
55. CEL. __ ¡ Verás y qué daño y qué gran ruyndad !
56. AREU. __ Por cierto, sí sería. Que me da todo lo que he menester,
tiéneme honrrada, fauoréceme y trátame como si fuesse su señora.
57. CEL. __ Pero avnque todo esso sea, mientra no parieres, nunca te
faltará este mal y dolor que agora, de lo qual él deue ser causa. /y si
no crees en dolor, cree en color, y verás lo que viene de su sola
compañía/.
58. AREU. __ No es sino mi mala dicha. Maldición mala, que mis padres me
echaron. ¿ Qué, no está ya por prouar todo esso ? Pero dexemos esso, que
es tarde y dime a qué fue tu buena venida.
59. CEL. __ Ya sabes lo que de Pármeno te oue dicho. Quéxasseme que avn
verle no le quieres. No sé porqué, sino porque sabes que le quiero yo
bien y le tengo por hijo. Pues por cierto, de otra manera miro yo tus
cosas, que hasta tus vezinas me parescen bien y se me alegra el coraçón
cada vez que las veo, porque sé que hablan contigo.
60. AREU. __ ¿ No viues, tía señora, engañada ?
61. CEL. __ No lo sé. A las obras creo; que las palabras, de balde las
venden dondequiera. Pero el amor nunca se paga sino con puro amor y a
las obras con obras. Ya sabes el debdo, que ay entre ti y Elicia, la
cual tiene Sempronio en mi casa. Pármeno y él son compañeros, siruen a
este señor, que tú conoces y por quien tanto fauor podrás tener. No
niegues lo que tan poco fazer te cuesta. Vosotras, parientas; ellos,
compañeros: mira cómo viene mejor medido, que lo queremos. Aquí viene
comigo. Verás si quieres que suba.
62. AREU. __ ¡ Amarga de mí, si nos ha oydo !
63. CEL. __ No, que abaxo queda. Quiérole hazer subir. Resciba tanta
gracia, que le conozcas y hables y muestres buena cara. y si tal te
paresciere, goze él de ti y tu dél. Que, avnque él gane mucho, tú no
pierdes nada.
64. AREU. __ Bien tengo, señora, conoscimiento cómo todas tus razones,
éstas y las passadas, se endereçan en mi prouecho; pero ¿ Cómo quieres
que haga tal cosa, que tengo a quien dar cuenta, como has oydo y, si soy
sentida, matarme ha ? tengo vezinas embidiosas. Luego lo dirán. assí
que, avnque no haya más mal de perderle, será más que ganaré en agradar
al que me mandas.
65. CEL. __ Eso, que temes, yo lo provey primero, que muy passo entramos.
66. AREU. __ No lo digo por esta noche, sino por otras muchas.
67. CEL. __ ¿ Cómo ? ? y dessas eres ? ? Dessa manera te tratas ? Nunca
tú harás casa con sobrado. Absente le has miedo; ¿ Qué harías, si
estouiesse en la cibdad ? En dicha me cabe, que jamás cesso de dar
consejo a los bouos y todavía ay quien yerre; pero no me marauillo, que
es grande el mundo y pocos los esperimentados. ¡ Ay ! ! Ay ! Hija, si
viesses el saber de tu prima y qué tanto le ha aprouechado mi criança y
consejos y qué gran maestra está. y avn ¡ Que no se halla ella mal con
mis castigos ! Que vno en la cama y otro en la puerta y otro, que
sospira por ella en su casa, se precia de tener. y con todos cumple y a
todos muestra buena cara y todos piensan que son muy queridos y cada vno
piensa que no ay otro y que él solo es priuado y él solo es el que le da
lo que ha menester. ¿ Y tú piensas que con dos, que tengas, que las
tablas de la cama lo han de descobrir ? ¿ De vna sola gotera te
mantienes ? ¡ No te sobrarán muchos manjares ! ¡ No quiero arrendar tus
excamochos ! Nunca vno me agradó, nunca en vno puse toda mi afición. Más
pueden dos y más quatro y más dan y más tienen y más ay en qué escoger.
No ay cosa más perdida, hija, que el mur, que no sabe sino vn horado. Si
aquél le tapan, no haurá donde se esconda del gato. Quien no tiene sino
vn ojo, ¡ Mira a quanto peligro anda ! vna alma sola ni canta ni llora;
vn solo acto no haze hábito; un frayle solo pocas veces lo encontrarás
por la calle; vna perdiz sola por marauilla buela mayormente en verano;
/vn manjar solo continuo presta hastío; vna golondrina no haze verano;
vn testigo solo no es entera fe; quien sola vna ropa tiene, presto la
enuegece/. ¿ Qué quieres, hija, deste número de vno ? Más inconuenientes
te diré dél, que años tengo a cuestas. Ten siquiera dos, que es compañía
loable y tal qual es éste: /como tienes dos orejas, dos pies y dos
manos, dos sáuanas en la cama; como dos camisas para remudar. y si más
quieres, mejor te yrá, que mientra más moros, más ganancia; que honrra
sin prouecho, no es sino como anillo en el dedo. y pues entrambos no
caben en vn saco, acoge la ganancia/. Sube, hijo Pármeno.
68. AREU. __ ¡ No suba ! ! Landre me mate ! que me fino de empacho, que
no le conozco. Siempre houe vergÜença dél.
69. CEL. __ Aquí estoy yo que te la quitaré y cobriré y hablaré por
entramos: que otro tan empachado es él.
70. PARM. __ Señora, Dios salue tu graciosa presencia.
71. AREU. __ Gentilhombre, buena sea tu venida.
72. CEL. __ Llégate acá, asno. ¿ Adónde te vas allá assentar al rincón ?
No seas empachado, que al hombre vergonçoso el diablo le traxo a
palacio. Oydme entrambos lo que digo. Ya sabes tú, Pármeno amigo, lo que
te prometí, y tú, hija mia, lo que te tengo rogado. Dexada aparte la
dificultad con que me lo has concedido, pocas razones son necessarias,
porque el tiempo no lo padece. El ha siempre viuido penado por ti. Pues
viendo su pena, sé que no le querrás matar y avn conozco que él te
paresce tal, que no será malo para quedarse acá esta noche en casa.
73. AREU. __ Por mi vida, madre, que tal no se haga; ¡ Jesú ! No me lo
mandes.
74. PARM. __ Madre mia, por amor de Dios, que no salga yo de aquí sin
buen concierto. Que me ha muerto de amores su vista. Ofréscele quanto mi
padre te dejó para mí. Dile que le daré quanto tengo. ¡ Ea ! Díselo, que
me parece que no me quiere mirar.
75. AREU. __ ¿ Qué te dize esse señor a la oreja ? ¿ Piensa que tengo de
fazer nada de lo que pides ?
76. CEL. __ No dize, hija, sino que se huelga mucho con tu amistad,
porque eres persona tan honrrada y en quien qualquier beneficio cabrá
bien. y assimismo que, pues que esto por mi intercessión se hace, que él
me promete de aquí adelante ser muy amigo de Sempronio y venir en todo
lo que quisiere contra su amo en un negocio, que traemos entre manos. ¿
Es verdad, Pármeno ? ¿ Prométeslo assí como digo ?
77. PARM. __ Sí prometo, sin dubda.
78. CEL. __ ¡ Ha, don ruyn, palabra te tengo, a buen tiempo te así.
Llégate acá, negligente, vergonçoso, que quiero ver para quánto eres,
ante que me vaya. Retóçala en esta cama.
79. AREU. __ No será él tan descortés, que entre en lo vedado sin licencia.
80. CEL. __ ¿ En cortesías y licencias estás ? No espero más aquí yo,
fiadora que tú amanezcas sin dolor y él sin color. Mas como es vn
putillo, gallillo, barbiponiente, entiendo que en tres noches no se le
demude la cresta. Destos me mandauan a mí comer en mi tiempo los médicos
de mi tierra, quando tenía mejores dientes.
81. AREU. __ /Ay, señor mio, no me trates de tal manera; ten mesura por
cortesía; mira las canas de aquella vieja honrrada, que están presentes;
quítate allá que no soy de aquéllas que piensas; no soy de las que
públicamente están a vender sus cuerpos por dinero. assí goze de mí, de
casa me salga, si fasta que Celestina mi tía sea yda a mi ropa tocas.
82. CEL. __ Qué es eso, Areusa ? ¿ Qué son estas estrañezas y
esquiuedad, estas nouedades y retraymiento ? paresce, hija, que no sé yo
qué cosa es esto/, /que nunca vi estar vn hombre con vna muger juntos y
que jamás passé por ello ni gozé de lo que gozas y que no sé lo que
passan y lo que dizen y hazen. ¡ Guay de quien tal oye como yo ! Pues
auísote, de tanto, que fuy errada como tú y tuue amigos; pero nunca el
viejo ni la vieja echaua de mi lado ni su consejo en público ni en mis
secretos. Para la muerte que a Dios deuo, más quisiera vna gran bofetada
en mitad de mi cara. paresce que ayer nascí, según tu encubrimiento. Por
hazer a ti honesta, me hazes a mí necia y vergonçosa y de poco secreto y
sin esperiencia o me amenguas en mi officio por alçar a ti en el tuyo.
Pues de cossario a cossario no se pierden sino los barriles. Más te
alabo yo detrás, que tú me estimas delante.
83. AREU. __ Madre, si erré aya perdón y llégate más acá y él haga lo
que quisiere. Que más quiero tener a ti contenta, que no a mí; antes me
quebraré vn ojo que enojarte.
84. CEL. __ No tengo ya enojo; pero dígotelo para/ adelante. Quedaos
adios, que voyme /solo/ porque me hazés dentera con vuestro besar y
retoçar. Que avn el sabor en las enzías me quedó: no le perdí con las
muelas.
85. AREU. __ Dios vaya contigo.
86. PARM. __ Madre, ¿ Mandas que te acompañe ?
87. CEL. __ Sería quitar a vn sancto para poner en otro. Acompáñeos
Dios; que yo vieja soy, que no he temor que me fuercen en la calle.
88. ELIC. __ El perro ladra. ¿ Si viene este diablo de vieja ?
89. CEL. __ Tha, tha, /tha/
90. ELIC. __ ¿ Quién es ? ? Quién llama ?
91. CEL. __ Báxame abrir, fija.
92. ELIC. __ ¿ Estas son tus venidas ? Andar de noche es tu plazer. ¿
Por qué lo hazes ? ¿ Qué larga estada fue ésta, madre ? Nunca sales para
boluer a casa. Por costumbre lo tienes. Cumpliendo con vno, dexas ciento
descontentos. Que has sido oy buscada del padre de la desposada, que
leuaste el día de pasqua al racionero; que la quiere casar de aquí a
tres días y es menester que la remedies, pues que se lo prometiste, para
que no sienta su marido la falta de la virginidad.
93. CEL. __ No me acuerdo, hija, por quién dizes.
94. ELIC. __ ¿ Cómo no te acuerdas ? Desacordada eres, cierto. ¡ O cómo
caduca la memoria ! Pues, por cierto, tu me dixiste, quando la leuauas,
que la auías renouado siete vezes.
95. CEL. __ No te marauilles, hija, que quien en muchas partes derrama
su memoria, en ninguna la puede tener. Pero, dime si tornará.
96. ELIC. __ ¡ Mirá si tornará ! Tiénete dada vna manilla de oro en
prendas de tu trabajo ¿ Y no hauía de venir ?
97. CEL. __ ¿ La de la manilla es ? Ya sé por quién dizes. ¿ Por qué tú
no tomauas el aparejo y començauas a hazer algo ? Pues en aquellas tales
te hauías de abezar y prouar, de quantas vezes me lo as visto fazer. Si
no, ay te estarás toda tu vida, fecha bestia sin oficio ni renta. y
quando seas de mi edad, llorarás la folgura de agora. Que la mocedad
ociosa acarrea la vejez arrepentida y trabajosa. Hazíalo yo mejor,
quando tu abuela, que Dios aya, me mostraua este oficio: que a cabo de
vn año, sabía más que ella.
98. ELIC. __ No me marauillo, que muchas vezes, como dizen, al maestro
sobrepuja el buen discípulo. y no va esto, sino en la gana con que se
aprende. ninguna sciencia es bienempleada en el que no le tiene afición.
Yo le tengo a este oficio odio; tú mueres tras ello.
99. CEL. __ Tú te lo dirás todo. Pobre vejez quieres. ¿ Piensas que
nunca has de salir de mi lado ?
100. ELIC. __ Por Dios, dexemos enojo y al tiempo el consejo. Ayamos
mucho plazer. Mientra oy touiéremos de comer, no pensemos en mañana.
También se muere el que mucho allega como el que pobremente veue y el
doctor como el pastor y el papa como el sacristán y el señor como el
sieruo y el de alto linaje como el baxo y tú con tu oficio como yo sin
ninguno. No hauemos de viuir para siempre. Gozemos y holguémonos, que la
vejez pocos la veen y de los que la veen ninguno murió de hambre. /No
quiero en este mundo, sino día y victo y parte en parayso. avnque los
ricos tienen mejor aparejo para ganar la gloria, que quien poco tiene.
No ay ninguno contento, no ay quien diga: harto tengo; no ay ninguno,
que no trocasse mi plazer por sus dineros. Dexemos cuydados agenos y y
acostémonos, que es hora . Que más me engordará vn buen sueño sin temor,
que quanto thesoro ay en Venecia/. ACTO VII
------------------------------------------------------------------------
{3786"}
1. PARM. __ ¿ Amanesce o qué es esto, que tanta claridad está en esta
cámara ?
2. AREU. __ ¿ Qué amanecer ? Duerme señor, que avn agora nos acostamos.
No he yo pegado bien los ojos ¿ Ya hauía de ser de día ? Abre, por Dios,
essa ventana de tu cabecera y verlo has.
3. PARM. __ En mi seso estó yo, señora, que es de día claro, en ver
entrar luz entre las puertas. ¡ O traydor de mí ! ! En qué gran falta he
caydo con mi amo ! De mucha pena soy digno. ¡ O tarde que es !
4. AREU. __ ¿ Tarde ?
5. PARM. __ Y muy tarde.
6. AREU. __ Pues así goze de mi alma, no se ha quitado el mal de la
madre. No sé cómo pueda ser.
7. PARM. __ ¿ Pues qué quieres, mi vida ?
8. AREU. __ Que hablemos en mi mal.
9. PARM. __ Señora mia, si lo hablado no basta, lo que más es necessario
me perdona, porque es ya mediodía. Si voy más tarde, no seré bien
recebido de mi amo. Yo verné mañana y quantas vezes después mandares.
Que por esso hizo Dios vn día tras otro, porque lo que el vno no
bastasse, se cumpliesse en otro. y avn porque más nos veamos, reciba de
ti esta gracia, que te vayas oy a las doze del día a comer con nosotros
a su casa de Celestina.
10. AREU. __ Que me plaze, de buen grado. Ve con Dios, junta tras ti la
puerta.
11. PARM. __ Adiós te quedes.
12. PARM. __ ¡ O plazer singular ! ! O singular alegría ! ¿ Quál hombre
es ni ha sido más bienauenturado que yo ? ¿ Quál más dichoso y
bienandante ? ¡ Que vn tan excelente don sea por mí posseido y quán
presto pedido tan presto alcançado ! Por cierto, si las trayciones desta
vieja con mi coraçón yo pudiesse sofrir, de rodillas hauía de andar a la
complazer. ¿ Con qué pagaré yo esto ? ¡ O alto Dios ! ? A quién contaría
yo este gozo ? ¿ A quién descubriría tan gran secreto ? ¿ A quién daré
parte de mi gloria ? Bien me dezía la vieja que de ninguna prosperidad
es buena la posesión sin compañía. El plazer no comunicado no es plazer.
¿ Quién sentiría esta mi dicha, como yo la siento ? A Sempronio veo a la
puerta de casa. Mucho ha madrugado. Trabajo tengo con mi amo, si es
salido fuera. No será, que no es acostumbrado; pero, como agora no anda
en su seso, no me marauillo que aya peruertido su costumbre.
13. SEMP. __ Pármeno hermano, si yo supiesse aquella tierra, donde se
gana el sueldo dormiendo, mucho haría por yr allá, que no daría ventaja
a ninguno: tanto ganaría como otro qualquiera. ¿ Y cómo, holgazán
descuydado, fueste para no tornar ? No sé qué crea de tu tardança, sino
que te quedaste a escallentar la vieja esta noche o a rascarle los pies,
como quando chiquito.
14. PARM. __ ¡ O Sempronio, amigo y más que hermano ! Por Dios, no
corrompas mi plazer, no mezcles tu yra con mi sofrimiento, no rebueluas
tu descontentamiento con mi descanso, no agÜes con tan turbia agua el
claro liquor del pensamiento, que traygo, no enturuies con tus
embidiosos castigos y odiosas reprehensiones mi plazer. Recíbeme con
alegría y contarte he marauillas de mi buena andança passada.
15. SEMP. __ Dilo, dilo. ¿ Es algo de Melibea ? ? Hasla visto ?
16. PARM. __ ¿ Qué de Melibea ? Es de otra, que yo más quiero y avn tal
que, si no estoy engañado, puede viuir con ella en gracia y hermosura.
Si, que no se encerró el mundo y todas sus gracias en ella.
17. SEMP. __ ¿ Qué es esto, desuariado ? Reyrme quería, sino que no
puedo. ¿ Ya todos amamos ? El mundo se va a perder. Calisto a Melibea,
yo a Elicia, tú de embidia has buscado con quién perder esse poco de
seso que tienes.
18. PARM. __ ¿ Luego locura es amar /y yo soy loco y sin seso ? Pues si
la locura fuesse dolores, en cada casa auría bozes/.
19. SEMP. __ Según tu opinión, sí es. Que yo te he oydo dar consejos
vanos a Calisto y contradezir a Celestina en quanto habla y, por impedir
mi prouecho y el suyo, huelgas de no gozar tu parte. Pues a las manos me
has venido, donde te podré dañar y lo haré.
20. PARM. __ No es, Sempronio, verdadera fuerça ni poderío dañar y
empecer; mas aprouechar y guarecer y muy mayor, quererlo hazer. Yo
siempre te tuue por hermano. No se cumpla, por Dios, en ti lo que se
dize, que pequeña causa desparte conformes amigos. Muy mal me tratas. No
sé donde nazca este rencor. /No me indignes, Sempronio, con tan
lastimeras razones. Cata que es muy rara la paciencia que agudo baldón
no penetre y traspasse/.
21. SEMP. __ No digo mal en esto; sino que se eche otra sardina para el
moço de cauallos, pues tú tienes amiga.
22. PARM. __ Estás enojado. Quiérote sofrir, avnque más mal me trates,
/pues dizen que ninguna humana passión es perpetua ni durable/.
23. SEMP. __ Más maltratas tú a Calisto, aconsejando a él lo que para ti
huyes, diziendo que se aparte de amar a Melibea, hecho tablilla de
mesón, que para sí no tiene abrigo y dale a todos. ¡ O Pármeno ! Agora
podrás ver quán fácile cosa es reprehender vida agena y quán duro
guardar cada qual la suya. No digas más, pues tú eres testigo. y de aquí
adelante verémos cómo te has, pues ya tienes tu escudilla como cada
qual. Si tú mi amigo fueras, en la necessidad, que de ti tuue, me hauías
de fauorecer y ayudar a Celestina en mi prouecho; que no fincar vn clauo
de malicia a cada palabra. sabe que, como la hez de la tauerna despide a
los borrachos, así la aduersidad o necessidad al fingido amigo: luego se
descubre el falso metal, dorado por encima.
24. PARM. __ Oydo lo hauía dezir y por esperiencia lo veo, nunca venir
plazer sin contraria çoçobra en esta triste vida. A los alegres, serenos
y claros soles, nublados escuros y pluuias vemos suceder; a los solazes
y plazeres, dolores y muertes los ocupan; a las risas y deleytes,
llantos y lloros y passiones mortales los siguen; finalmente, a mucho
descanso y sosiego, mucho pesar y tristeza. ¿ Quién pudiera tan alegre
venir, como yo agora ? ¿ Quién tan triste recebimiento padescer ? ¿
Quién verse, como yo me vi, con tanta gloria, alcançada con mi querida
Areusa ? ¿ Quién caer della, siendo tan maltratado tan presto, como yo
de ti ? Que no me has dado lugar a poderte dezir quánto soy tuyo, quánto
te he de fauorecer en todo, quánto soy arepiso de lo passado, quántos
consejos y castigos buenos he recebido de Celestina en tu fauor y
prouecho y de todos. Como, pues, este juego de nuestro amo y Melibea
está entre las manos, podemos agora medrar o nunca.
25. SEMP. __ Bien me agradan tus palabras, si tales touiesses las obras,
a las quales espero para auerte de creer. Pero, por Dios, me digas qué
es esso que dixiste de Areusa. ¡ Paresce que conozcas tú a Areusa, su
prima de Elicia !
26. PARM. __ ¿ Pues qué es todo el plazer que traygo, sino hauerla
alcançado ?
27. SEMP. __ ¡ Cómo se lo dice el bouo ! ¡ De risa no puede hablar ! ¿ A
qué llamas hauerla alcançado ? ¿ Estaua a alguna ventana o qué es esso ?
28. PARM. __ A ponerla en duda si queda preñada o no.
29. SEMP. __ Espantado me tienes. Mucho puede el continuo trabajo; vna
continua gotera horaca vna piedra.
30. PARM. __ Verás qué tan continuo, que ayer lo pensé: ya la tengo por
mía.
31. SEMP. __ ¡ La vieja anda por ay !
32. PARM. __ ¿ En qué lo vees ?
33. SEMP. __ Que ella me hauía dicho que te quería mucho y que te la
haría hauer. Dichoso fuiste: no hiziste sino llegar y recabdar. Por esto
dizen, más vale a quien Dios ayuda, que quien mucho madruga. Pero tal
padrino touiste.
34. PARM. __ Di madrina, que es más cierto. Así que, quien a buen árbol
se arrima. . . Tarde fuy; pero temprano recabdé. ¡ O hermano ! ? Qué te
contaría de sus gracias de aquella muger, de su habla y hermosura de
cuerpo ? Pero quede para más oportunidad.
35. SEMP. __ ¿ Puede ser sino prima de Elicia ? No me dirás tanto,
quanto estotra no tenga más. todo te creo. Pero ¿ Qué te cuesta ? ?
Hásle dado algo ?
36. PARM. __ No, cierto. Mas, avnque houiera, era bienempleado: de todo
bien es capaz. En tanto son las tales tenidas, quanto caras son
compradas; tanto valen, quanto cuestan. Nunca mucho costó poco, sino a
mí esta señora. A comer la combidé para casa de Celestina y, si te
plaze, vamos todos allá.
37. SEMP. __ ¿ Quién, hermano ?
38. PARM. __ Tú y ella y allá está la vieja y Elicia. Aueremos plazer.
39. SEMP. __ ¡ O Dios ! y cómo me has alegrado. Franco eres, nunca te
faltaré. Como te tengo por hombre, como creo que Dios te ha de hazer
bien, todo el enojo, que de tus passadas fablas tenía, se me ha tornado
en amor. No dudo ya tu confederación con nosotros ser la que deue.
abraçarte quiero. Seamos como hermanos, ¡ Vaya el diablo para ruyn ! sea
lo passado questión de Sant Juan y assí paz para todo el año. Que las
yras de los amigos siempre suelen ser reintegración del amor. Comamos y
holguemos, que nuestro amo ayunará por todos.
40. PARM. __ ¿ Y qué haze el desesperado ?
41. SEMP. __ Allí está tendido en el estrado cabo la cama, donde le
dexaste anoche. Que ni ha dormido ni está despierto. Si allá entro,
ronca; si me salgo, canta o deuanea. No le tomo tiento, si con aquello
pena o descansa.
42. PARM. __ ¿ Qué dizes ? ? y nunca me ha llamado ni ha tenido memoria
de mí ?
43. SEMP. __ No se acuerda de sí, ¿ Acordarse ha de ti ?
44. PARM. __ Avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo. Pues assí es,
mientra recuerda, quiero embiar la comida, que la adrecen.
45. SEMP. __ ¿ Qué has pensado embiar, para que aquellas loquillas te
tengan por hombre complido, biencriado y franco ?
46. PARM. __ En casa llena presto se adereça cena. De lo que ay en la
despensa basta para no caer en falta. Pan blanco, vino de Monuiedro, vn
pernil de toçino. y más seys pares de pollos, que traxeron estotro día
los renteros de nuestro amo. Que si los pidiere, haréle creer que los ha
comido. y las tórtolas, que mandó para oy guardar diré que hedían. Tú
serás testigo. Ternemos manera cómo a él no haga mal lo que dellas
comiere y nuestra mesa esté como es razón. y allá hablaremos largamente
en su daño y nuestro prouecho con la vieja cerca destos amores.
47. SEMP. __ ¡ Más, dolores ! Que por fe tengo que de muerto o loco no
escapa desta vez. Pues que assí es, despacha, subamos a ver qué faze.
48. CAL. __ En gran peligro me veo: En mi muerte no ay tardança, Pues
que me pide el deseo Lo que me niega esperança.
49. PARM. __ Escucha, escucha, Sempronio. Trobando está nuestro amo.
50. SEMP. __ ¡ O hideputa, el trobador ! El gran Antipater Sidonio, el
gran poeta Ouidio, los quales de improuiso se les venían las razones
metrificadas a la boca. ¡ Sí, sí, desos es ! ! Trobará el diablo ! está
deuaneando entre sueños.
51. CAL. __ Coraçón, bien se te emplea Que penes y viuas triste, Pues
tan presto te venciste Del amor de Melibea.
52. PARM. __ ¿ No digo yo que troba ?
53. CAL. __ ¿ Quién fabla en la sala ? ! Moços !
54. PARM. __ Señor.
55. CAL. __ ¿ Es muy noche ? ? es hora de acostar ?
56. PARM. __ ¡ Más ya es, señor, tarde para leuantar !
57. CAL. __ ¿ Qué dizes, loco ? ? toda la noche es passada ?
58. PARM. __ Y avn harta parte del día.
59. CAL. __ Di, Sempronio, ¿ Miente este desuariado que me haze creer
que es de día.
60. SEMP. __ Oluida, señor, vn poco a Melibea y verás la claridad. Que
con la mucha, que en su gesto contemplas, no puedes ver de encandelado,
como perdiz con la calderuela.
61. CAL. __ Agora lo creo, que tañen a missa. Daca mis ropas, yré a la
Madalena. Rogaré a Dios aderece a Celestina y ponga en coraçón a Melibea
mi remedio o dé fin en breue a mis tristes días.
62. SEMP. __ No te fatigues tanto, no lo quieras todo en vna hora. Que
no es de discretos desear con grande eficacia lo que se puede
tristemente acabar. Si tú pides que se concluya en vn día lo que en vn
año sería harto, no es mucha tu vida.
63. CAL. __ ¿ Quieres dezir que soy como el moço del escudero gallego ?
64. SEMP. __ No mande Dios que tal cosa yo diga, que eres mi señor. y
demás desto, sé que, como me galardonas el buen consejo, me castigarías
lo malhablado. Verdad es que nunca es ygual la alabança del seruicio o
buena habla, que la reprehensión y pena de lo malhecho o hablado.
65. CAL. __ No sé quién te abezó tanta filosofía, Sempronio.
66. SEMP. __ Señor, no es todo blanco aquello que de negro no tiene
semejança, /ni es todo oro lo que amarillo reluze/. tus acelerados
deseos, no medidos por razón, hazen parecer claros mis consejos.
Quisieras tú ayer que te traxeran a la primera habla amanojada y
embuelta en su cordón a Melibea, como si houieras embiado por otra
qualquiera mercaduría a la plaça, en que no houiera más trabajo de
llegar y pagalla. da, señor, aliuio al coraçón, que en poco espacio de
tiempo no cabe gran bienauenturança. vn solo golpe no derriba vn roble.
Apercíbete con sofrimiento, porque la providencia es cosa loable y el
apercibimiento resiste el fuerte combate.
67. CAL. __ Bien has dicho, si la qualidad de mi mal lo consintiesse.
68. SEMP. __ ¿ Para qué, señor, es el seso, si la voluntad priua a la
razón ?
69. CAL. __ ¡ O loco, loco ! Dize el sano al doliente: Dios te dé salud.
No quiero consejo ni esperarte más razones, que más aviuas y enciendes
las flamas, que me consumen. Yo me voy solo a missa y no tornaré a casa
que me llameys, pidiéndome las albricias de mi gozo con la buena venida
de Celestina. Ni comeré hasta entonce; avnque primero sean los cauallos
de Febo apacentados en aquellos verdes prados, que suelen, quando han
dado fin a su jornada.
70. SEMP. __ Dexa, señor, essos rodeos, dexa essas poesías, que no es
habla conueniente la que a todos no es común, la que todos no
participan, la que pocos entienden. Di: avnque se ponga el sol, y sabrán
todos lo que dizes. y come alguna conserua, con que tanto espacio de
tiempo te sostengas.
71. CAL. __ Sempronio mi fiel criado, mi buen consejero, mi leal
seruidor, sea como a ti te paresce. Porque cierto tengo, según tu
limpieça de seruicio, quieres tanto mi vida como la tuya.
72. SEMP. __ ¿ Créeslo tú, Pármeno ? Bien sé que no lo jurarías.
Acuérdate, si fueres por conserua, apañes vn bote para aquella
gentezilla, que nos va más y a buen entendedor. . . En la bragueta cabrá.
73. CAL. __ ¿ Qué dizes, Sempronio ?
74. SEMP. __ Dixe señor a Pármeno que fuesse por vna tajada de diacitrón.
75. PARM. __ Héla aquí, señor.
76. CAL. __ Daca.
77. SEMP. __ Verás qué engullir haze el diablo. Entero lo que quería
tragar por más apriesa hazer.
78. CAL. __ El alma me ha tornado. Quedaos con Dios, hijos. Esperad la
vieja y yd por buenas albricias.
79. PARM. __ ¡ Allá yrás con el diablo, tú y malos años ! ¡ Y en tal
hora comiesses el diacitrón, como Apuleyo el veneno, que le conuertió en
asno ! ACTO IX
------------------------------------------------------------------------
{4098"}
1. SEMP. __ Baxa, Pármeno, nuestras capas y espadas, si te parece que es
hora que vamos a comer.
2. PARM. __ Vamos presto. Ya creo que se quexarán de nuestra tardança.
No por essa calle, sino por estotra, porque nos entremos por la yglesia
y veremos si ouiere acabado Celestina sus deuociones: lleuarla hemos de
camino.
3. SEMP. __ A donosa hora ha de estar rezando.
4. PARM. __ No se puede dezir sin tiempo fecho lo que en todo tiempo se
puede fazer.
5. SEMP. __ Verdad es; pero mal conoces a Celestina. quando ella tiene
que hazer, no se acuerda de Dios ni cura de santidades. quando ay que
roer en casa, sanos están los santos; quando va a la yglesia con sus
cuentas en la mano, no sobra el comer en casa. avnque ella te crió,
mejor conozco yo sus propriedades que tú. Lo que en sus cuentas reza es
los virgos que tiene a cargo y quántos enamorados ay en la cibdad y
quántas moças tiene encomendadas y qué despenseros /le dan ración y quál
lo mejor y cómo les llaman por nombre, porque quando los encontrare no
hable como estraña/ y qué canónigo es más moço y franco. quando menea
los labios es fengir mentiras, ordenar cautelas para hauer dinero: por
aquí le entraré, esto me responderá, estotro replicaré. assí viue ésta,
que nosotros mucho honrramos.
6. PARM. __ Más que esso sé yo; sino, porque te enojaste estotro día, no
quiero hablar; quando lo dixe a Calisto.
7. SEMP. __ Avnque lo sepamos para nuestro prouecho, no lo publiquemos
para nuestro daño. Saberlo nuestro amo es echalla por quien es y no
curar della. Dexándola, verná forçado otra, de cuyo trabajo no esperemos
parte, como desta, que de grado o por fuerça nos dará de lo que le diere.
8. PARM. __ Bien has dicho. calla, que está abierta la puerta. En casa
está. Llama antes que entres, que por ventura están embueltas y no
querrán ser assí vistas.
9. SEMP. __ Entra, no cures, que todos somos de casa. Ya ponen la mesa.
10. CEL. __ ¡ O /mis enamorados/, mis perlas de oro ! ¡ Tal me venga el
año, qual me parece vuestra venida !
11. PARM. __ ¡ Qué palabras tiene la noble ! Bien ves, hermano, estos
halagos fengidos.
12. SEMP. __ Déxala, que deso viue. Que no sé quién diablos le mostró
tanta ruyndad.
13. PARM. __ La necessidad y pobreza, la hambre. Que no ay mejor maestra
en el mundo, no ay mejor despertadora y aviuadora de ingenios. ¿ Quién
mostró a las picaças y papagayos ymitar nuestra propia habla con sus
harpadas lenguas, nuestro órgano y boz, sino ésta ?
14. CEL. __ ¡ Mochachas ! ! mochachas ! ! bobas ! Andad acá baxo,
presto, que están aquí dos hombres, que me quieren forçar.
15. ELIC. __ ¡ Más nunca acá vinieran ! ! y mucho combidar con tiempo !
Que ha tres horas que está aquí mi prima. Este perezoso de Sempronio
haurá sido causa de la tardança, que no ha ojos por do verme.
16. SEMP. __ Calla, mi señora, mi vida, mis amores. Que quien a otro
sirue, no es libre. assí que sujeción me relieua de culpa. No ayamos
enojo, assentémonos a comer.
17. ELIC. __ ¡ Assí ! ! Para assentar a comer, muy diligente ! ¡ A mesa
puesta con tus manos lauadas y poca vergÜença
18. SEMP. __ Después reñiremos; comamos agora. Assiéntate, madre
Celestina, tú primero.
19. CEL. __ Assentaos vosotros, mis hijos, que harto lugar ay para
todos, a Dios gracias: tanto nos diessen del parayso, quando allá vamos.
Poneos en orden, cada vno cabe la suya; yo, que estoy sola, porné cabo
mí este jarro y taça, que no es más mi vida de quanto con ello hablo.
Después que me fuy faziendo vieja, no sé mejor oficio a la mesa, que
escanciar. Porque quien la miel trata, siempre se le pega dello. Pues de
noche en inuierno no ay tal escallentador de cama. Que con dos jarrillos
destos, que beua, quando me quiero acostar, no siento frío en toda la
noche. desto aforro todos mis vestidos, quando viene la nauidad; esto me
callenta la sangre; esto me sostiene continuo en vn ser; esto me faze
andar siempre alegre; esto me para fresca; desto vea yo sobrado en casa,
que nunca temeré el mal año. Que vn cortezón de pan ratonado me basta
para tres días. /esto quita la tristeza del coraçón, más que el oro ni
el coral; esto da esfuerço al moço y al viejo fuerça, pone color al
descolorido, coraje al couarde, al floxo diligencia, conforta los
celebros, saca el frío del estómago, quita el hedor del anélito, haze
potentes los fríos, haze suffrir los afanes de las labranças, a los
cansados segadores haze sudar toda agua mala, sana el romadizo y las
muelas, sostiénese sin heder en la mar, lo qual no haze el agua/. /Más
propriedades te diría dello, que todos teneys cabellos. assí que no sé
quién no se goze en mentarlo. No tiene sino una tacha, que lo bueno vale
caro y lo malo haze daño. assí que con lo que sana el hígado enferma la
bolsa. Pero todavía con mi fatiga busco lo mejor, para esso poco que
beuo. vna sola dozena de vezes a cada comida. No me harán passar de
allí, saluo si no soy combidada como agora. PARM
20. . __ Madre, pues tres vezes dizen que es bueno y honesto todos los
que escriuieron. CEL
21. . __ Hijos, estará corrupta la letra, por treze tres/.
22. SEMP. __ Tía señora, a todos nos sabe bien. ¡ Comiendo y hablando !
Porque después no haurá tiempo para entender en los amores deste perdido
de nuestro amo y de aquella graciosa y gentil Melibea.
23. ELIC. __ ¡ Apártateme allá, dessabrido, enojoso ! ¡ Mal prouecho te
haga lo que comes ! , tal comida me has dado. Por mi alma, reuesar
quiero quanto tengo en el cuerpo, de asco de oyrte llamar aquella
gentil. ¡ Mirad quién gentil ! ! Jesú, Jesú ! ¡ Y qué hastio y enojo es
ver tu poca vergÜença ? A quién, gentil ? ¡ Mal me haga Dios, si ella lo
es ni tiene parte dello; sino que ay ojos, que de lagaña se agradan.
Santiguarme quiero de tu necedad y poco conocimiento. ¡ O quién
estouiesse de gana para disputar contigo su hermosura y gentileza ! ¿
Gentil es Melibea ? Entonce lo es, entonce acertarán, quando andan a
pares los diez mandamientos, aquella hermosura por vna moneda se compra
de la tienda. Por cierto, que conozco yo en la calle donde ella viue
quatro donzellas, en quien Dios mas repartió su gracia que no en
Melibea. Que si algo tiene de hermosura, es por buenos atauíos, que
trae. Poneldos a vn palo, también direys que es gentil. Por mi vida, que
no lo digo por alabarme; mas creo que soy tan hermosa como vuestra Melibea.
24. AREU. __ Pues no la has tu visto como yo, hermana mia. Dios me lo
demande, si en ayunas la topasses, si aquel día pudieses comer de asco.
Todo el año se está encerrada con mudas de mill suziedades. Por vna vez
que aya de salir donde pueda ser vista, enuiste su cara con hiel y miel,
con vnas /tostadas y higos/ passados y con otras cosas, que por
reuerencia de la mesa dexo de dezir. las riquezas las hazen a estas
hermosas y ser alabadas; que no las gracias de su cuerpo. Que assí goze
de mí, vnas tetas tiene, para ser donzella, como si tres vezes houiesse
parido: no parecen sino dos grandes calabaças. El vientre no se le he
visto; pero juzgando por lo otro, creo que le tiene tan floxo, como
vieja de cincuenta años. No sé qué se ha visto Calisto, porque dexa de
amar otras, que más ligeramente podría hauer y con quién más él holgasse
/sino que el gusto dañado muchas vezes juzga por dulce lo amargo/.
25. SEMP. __ Hermana, paréceme aquí que cada bohonero alaba sus agujas,
que el contrario desso se suena por la cibdad.
26. AREU. __ Ninguna cosa es más lexos de verdad que la vulgar opinión.
Nunca alegre viuirás si por voluntad de muchos te riges. Porque éstas
son conclusiones verdaderas, que qualquier cosa que el vulgo piensa, es
vanidad; lo que fabla, falsedad; lo que reprueua es bondad; lo que
aprueua, maldad. y pues este es su más cierto vso y costumbre, no
juzgues la bondad y hermosura de Melibea por esso ser la que afirmas.
27. SEMP. __ Señora, el vulgo parlero no perdona las tachas de sus
señores y así yo creo que, si alguna touiesse Melibea, ya sería
descubierta de los que con ella más que con nosotros tratan. y avnque lo
que dizes concediesse, Calisto es cauallero, Melibea fijadalgo: assí que
los nacidos por linaje escogido búscanse vnos a otros. Por ende no es de
marauillar que ame antes a ésta que a otra.
28. AREU. __ Ruyn sea quien por ruyn se tiene. las obras hazen linaje,
que al fin todos somos hijos de Adán y Eua. Procure de ser cada vno
bueno por sí y no vaya buscar en la nobleza de sus passados la virtud.
29. CEL. __ Hijos, por mi vida que cessen essas razones de enojo. y tú,
Elicia, que te tornes a la mesa y dexes essos enojos.
30. ELIC. __ Con tal que mala pro me hiziesse, con tal que rebentasse en
comiéndolo. ¿ Hauía yo de comer con esse maluado, que en mi cara me ha
porfiado que es más gentil su andrajo de Melibea, que yo ?
31. SEMP. __ Calla, mi vida, que tú la comparaste. toda comparación es
odiosa: tú tienes la culpa y no yo.
32. AREU. __ Ven, hermana, a comer. No hagas agora esse plazer a estos
locos porfiados; si no, leuantarme he yo de la mesa.
33. ELIC. __ Necessidad de complazerte me haze contentar a esse enemigo
mio y vsar de virtud con todos.
34. SEMP. __ ¡ He ! ! he ! ! he !
35. ELIC. __ ¿ De qué te ríes ? ¡ De mal cancre sea comida essa boca
desgraciada, enojosa !
36. CEL. __ No le respondas, hijo; si no, nunca acabaremos. Entendamos
en lo que faze a nuestro caso. Dezidme, ¿ Como quedó Calisto ? ? Cómo lo
dexastes ? ¿ Cómo os pudistes entramos descabullir dél ?
37. PARM. __ Allá fue a la maldición, echando fuego, desesperado,
perdido, medio loco, a missa a la Magdalena, a rogar a Dios que te dé
gracia, que puedas bien roer los huessos destos pollos y protestando no
boluer a casa hasta oyr que eres venida con Melibea en tu arremango. Tu
saya y manto y avn mi sayo, cierto está; lo otro vaya y venga. El quándo
lo dará no lo sé.
38. CEL. __ Sea quando fuere. buenas son mangas passada la pasqua. Todo
aquello alegra que con poco trabajo se gana, mayormente viniendo de
parte donde tan poca mella haze, de hombre tan rico, que con los
saluados de su casa podría yo salir de lazeria, según lo mucho le sobra.
No les duele a los tales lo que gastan y según la causa por que lo dan;
no sienten con el embeuecimiento del amor, no les pena, no veen, no
oyen. Lo qual yo juzgo por otros, que he conocido menos apassionados y
metidos en este fuego de amor, que a Calisto veo. Que ni comen ni beuen,
ni ríen ni lloran, ni duermen ni velan, ni hablan ni callan, ni penan ni
descansan, ni están contentos ni se quexan, según la perplexidad de
aquella dulce y fiera llaga de sus coraçones. y si alguna cosa destas la
natural necessidad les fuerça a hazer están en el acto tan oluidados,
que comiendo se oluida la mano de lleuar la vianda a la boca. Pues si
con ellos hablan, jamás conueniente respuesta bueluen. Allí tienen los
cuerpos; con sus amigas los coraçones y sentidos. mucha fuerça tiene el
amor: no sólo la tierra, mas avn las mares traspassa, según su poder.
ygual mando tiene en todo género de hombres. todas las dificultades
quiebra. Ansiosa cosa es, temerosa y solicita. todas las cosas mira en
derredor. assí que, si vosotros buenos enamorados haués sido, juzgarés
yo dezir verdad.
39. SEMP. __ Señora, en todo concedo con tu razón, que aquí está quien
me causó algún tiempo andar fecho otro Calisto, perdido el sentido,
cansado el cuerpo, la cabeça vana, los días /mal/ dormiendo, las noches
todas velando, dando alboradas, haziendo momos, saltando paredes,
poniendo cada día la vida al tablero, esperando toros, corriendo
cauallos, tirando barra, echando lança, cansando amigos, quebrando
espadas, haziendo escalas, vistiendo armas y otros mill actos de
enamorado, haziendo coplas, pintando motes, sacando inuenciones. Pero
todo lo doy por bienempleado, pues tal joya gané.
40. ELIC. __ ¡ Mucho piensas que me tienes ganada ! Pues hágote cierto
que no has tú buelto la cabeça, quando está en casa otro que más quiero,
más gracioso que tú y avn que no anda buscando cómo me dar enojo. A cabo
de vn año, que me vienes a uer, tarde y con mal.
41. CEL. __ Hijo, déxala dezir, que deuanea. mientra más desso la
oyeres, más se confirma en su amor. todo es porque haués aquí alabado a
Melibea. No sabe en otra cosa, que os lo pagar, sino en dezir esso y
creo que no vee la hora de hauer comido para lo que yo me sé. Pues
esotra su prima yo me la conozco. Gozá vuestras frescas mocedades, que
quien tiempo tiene y mejor le espera, tiempo viene que se arrepiente.
Como yo hago agora por algunas horas que dexé perder, quando moça,
quando me preciauan, quando me querían. Que ya, ¡ Mal pecado ! ,
caducado he, nadie no me quiere. ¡ Que sabe Dios mi buen desseo ! Besaos
y abraçaos, que a mí no me queda otra cosa sino gozarme de vello.
mientra a la mesa estays, de la cinta arriba todo se perdona. quando
seays aparte, no quiero poner tassa, pues que el rey no la pone. Que yo
sé por las mochachas, que nunca de importunos os acusen y la vieja
Celestina mascará de dentera con sus botas enzías las migajas de los
manteles. Bendígaos Dios, ¡ Cómo lo reys y holgays, putillos, loquillos,
trauiessos ! ¡ En esto auía de parar el nublado de las questioncillas,
que aués tenido ! ¡ Mirá no derribés la mesa !
42. ELIC. __ Madre, a la puerta llaman. ¡ El solaz es derramado !
43. CEL. __ Mira, hija, quién es: por ventura será quien lo acreciente y
allegue.
44. ELIC. __ O la boz me engaña o es mi prima Lucrecia.
45. CEL. __ Abrela y entre ella y buenos años. Que avn a ella algo se le
entiende desto que aquí hablamos; avnque su mucho encerramiento le
impide el gozo de su mocedad.
46. AREU. __ Assí goze de mí, que es verdad, que éstas, que siruen a
señoras, ni gozan deleyte ni conocen los dulces premios de amor. /Nunca
tratan con parientes, con yguales a quien pueden hablar tú por tú, con
quien digan: ¿ qué cenaste ? ¿ Estás preñada ? ? quántas gallinas crías
? lléuame a merendar a tu casa; muéstrame tu enamorado; ¿ quánto ha que
no te vido ? ¿ cómo te va con él ? ¿ quién son tus vezinas ? y otras
cosas de ygualdad semejantes. ¡ O tía, y qué duro nombre y que graue y
soberuio es señora contino en la boca/ ! Por esto me viuo sobre mí,
desde que me sé conocer. Que jamás me precié de llamarme de otrie; sino
mía. Mayormente destas señoras que agora se vsan. Gástase con ellas lo
mejor del tiempo, y con una saya rota de las que ellas desechan pagan
seruicio de diez años. Denostadas, maltratadas las traen, contino
sojuzgadas, que hablar delante dellas no osan. y quando veen cerca el
tiempo de la obligación de casallas, leuántanles vn caramillo que se
echan con el moço o con el hijo o pídenles celos del marido o que meten
hombres en casa o que hurtó la taça o perdió el anillo; danles vn ciento
de açotes y échanlas la puerta fuera, las haldas en la cabeça, diziendo:
allá yrás, ladrona, puta, no destruyrás mi casa y honrra. assí que
esperan galardón, sacan baldón; esperan salir casadas, salen amenguadas;
esperan vestidos y joyas de boda, salen desnudas y denostadas. estos son
sus premios, éstos son sus beneficios y pagos. Oblíganseles a dar
marido, quítanles el vestido. La mejor honrra que en sus casas tienen,
es andar hechas callejeras, de dueña en dueña, con sus mensajes a
cuestas. Nunca oyen su nombre propio de la boca dellas; sino puta acá,
puta acullá. ¿ A dó vas, tiñosa ? ? Qué heziste, vellaca ? ¿ Por qué
comiste esto, golosa ? ¿ Cómo fregaste la sartén, puerca ? ¿ Por qué no
limpiaste el manto, suzia ? ¿ Cómo dixiste esto, necia ? ? Quién perdió
el plato, desaliñada ? ¿ Cómo faltó el paño de manos, ladrona ? A tu
rufián lo aurás dado. ven acá, mala muger, la gallina hauada no paresce:
pues búscala presto; si no, en la primera blanca de tu soldada la
contaré. y tras esto mill chapinazos y pellizcos, palos y açotes. No ay
quien las sepa contentar, no quien pueda sofrillas. Su plazer es dar
bozes, su gloria es reñir. De lo mejor fecho menos contentamiento
muestran. Por esto, madre, he quesido más viuir en mi pequeña casa,
esenta y señora, que no en sus ricos palacios sojuzgada y catiua.
47. CEL. __ En tu seso has estado, bien sabes lo que hazes. Que los
sabios dizen: que vale más vna migaja de pan con paz, que toda la casa
llena de viandas con renzilla. Mas agora cesse esta razón, que entra
Lucrecia.
48. LUCR. __ Buena pro os haga, tía y la compañía. Dios bendiga tanta
gente y tan honrrada.
49. CEL. __ ¿ Tánta, hija ? ? Por mucha has ésta ? Bien parece que no me
conosciste en mi prosperidad, oy ha veynte años. ¡ Ay, quién me vido y
quién me vee agora, no sé cómo no quiebra su coraçón de dolor ! Yo vi,
mi amor a esta mesa, donde agora están tus primas assentadas, nueue
moças de tus días, que la mayor no passaua de deziocho años y ninguna
hauía menor de quatorze. Mundo es, passe, ande su rueda, rodee sus
alcaduzes, vnos llenos, otros vazíos. La ley es de fortuna que ninguna
cosa en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es mudanças. No puedo
dezir sin lágrimas la mucha honrra que entonces tenía; avnque por mis
pecados y mala dicha poco a poco ha venido en diminución. Como
declinauan mis días, assí se diminuya y menguaua mi prouecho. Prouerbio
es antiguo, que quanto al mundo es o crece o descrece. todo tiene sus
límites, todo tiene sus grados. Mi honrra llegó a la cumbre, según quien
yo era: de necessidad es que desmengÜes y abaxe. Cerca ando de mi fin.
En esto veo que me queda poca vida. /Pero bien sé que sobí para
decender, florescí para secarme, gozé para entristecerme, nascí para
biuir, biuí para crecer, crecí para enuejecer, enuejecí para morirme. y
pues esto antes de agora me consta, sofriré con menos pena mi mal;
avnque del todo no pueda despedir el sentimiento, como sea de carne
sentible/ formada.
50. LUCR. __ Trabajo tenías, madre, con tantas moças, que es ganado muy
trabajoso de guardar.
51. CEL. __ ¿ Trabajo, mi amor ? Antes descanso y aliuio. todas me
obedescían, todas me honrrauan, de todas era acatada, ninguna salía de
mi querer, lo que yo dezía era lo bueno, a cada qual daua su cobro. No
escogían más de lo que yo les mandaua: coxo o tuerto o manco, aquél
hauían por sano, que más dinero me daua. Mío era el prouecho, suyo el
afán. Pues seruidores, ¿ No tenía por su causa dellas ? Caualleros
viejos y moços, abades de todas dignidades, desde obispos hasta
sacristanes. En entrando por la yglesia, vía derrocar bonetes en mi
honor, como si yo fuera vna duquesa. El que menos auía que negociar
comigo, por más ruyn se tenía. De media legua que me viessen, dexauan
las horas. vno a vno, dos a dos, venían a donde yo estaua a uer si
mandaua algo, a preguntarme cada vno por la suya. Que hombre havía, que
estando diziendo missa, en viéndome entrar, se turbaua, que no fazía ni
dezía cosa a derechas. vnos me llamauan señora, otros tía, otros
enamorada, otros vieja honrrada. Allí se concertauan sus venidas a mi
casa, allí las ydas a la suya, allí se me ofrecían dineros, allí
promesas, allí otras dádiuas, besando el cabo de mi manto y avn algunos
en la cara, por me tener más contenta. agora hame traydo la fortuna a
tal estado, que me digas: buena pro hagan las çapatas.
52. SEMP. __ Espantados nos tienes con tales cosas como nos cuentas de
essa religiosa gente y benditas coronas. ¡ Sí, que no serían todos !
53. CEL. __ No, hijo, ni Dios lo mande que yo tal cosa leuante. Que
muchos viejos deuotos hauía con quien yo poco medraua y avn que no me
podían ver; pero creo que de embidia de los otros que me hablauan. Como
la clerezía era grande, hauía de todos: vnos muy castos, otros que
tenían cargo de mantener a las de mi oficio. y avn todavía creo que no
faltan. y embiauan sus escuderos y moços a que me acompañassen, y apenas
era llegada a mi casa quando entrauan por mi puerta muchos pollos y
gallinas, ansarones, anadones, perdizes, tórtolas, perniles de tocino,
tortas de trigo, lechones. Cada qual, como lo recebía de aquellos
diezmos de Dios, assí lo venían luego a registrar, para que comiese yo y
aquellas sus deuotas. ¿ Pues, vino ? ? No me sobraua ? De lo mejor que
se beuía en la ciudad, venido de diuersas partes, de Monuiedro, de
Luque, de Toro, de Madrigal, de Sant Martin y de otros muchos lugares, y
tantos que, avnque tengo la diferencia de los gustos y sabor en la boca,
no tengo la diuersidad de sus tierras en la memoria. Que harto es que
vna vieja como yo, en oliendo qualquiera vino, diga de dónde es. Pues
otros curas sin renta, no era ofrecido el bodigo, quando, en besando el
filigrés la estola, era del primer boleo en mi casa. Espessos, como
piedras a tablado, entrauan mochachos cargados de prouisiones por mi
puerta. No sé cómo puedo viuir, cayendo de tal estado.
54. AREU. __ Por Dios, pues somos venidas a hauer plazer, no llores,
madre, ni te fatigues: que Dios lo remediará todo.
55. CEL. __ Harto tengo, hija, que llorar, acordándome de tan alegre
tiempo y tal vida, como yo tenía, y quán seruida era de todo el mundo.
Que jamás houo fruta nueua, de que yo primero no gozasse, que otros
supiessen si era nascida. En mi casa se hauía de hallar, si para alguna
preñada se buscasse.
56. SEMP. __ Madre, ningun prouecho trae la memoria del buen tiempo, si
cobrar no se puede; antes tristeza. Como a ti agora, que nos has sacado
el plazer de entre las manos. Alcese la mesa. Yrnos hemos a holgar y tú
darás respuesta a essa donzella, que aquí es venida.
57. CEL. __ Hija Lucrecia, dexadas estas razones, querría que me
dixiesses a qué fue agora tu buena venida.
58. LUCR. __ Por cierto, ya se me hauía oluidado mi principal demanda y
mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo como has contado y assí
me estuuiera vn año sin comer, escuchándote y pensando en aquella vida
buena, que aquellas moças gozarían, que me parece y semeja que estó yo
agora en ella. Mi venida, señora, es lo que tú sabrás: pedirte el
ceñidero y, demás desto, te ruega mi señora sea de ti visitada y muy
presto, porque se siente muy fatigada de desmayos y de dolor del coraçón.
59. CEL. __ Hija, destos dolorcillos tales, más es el ruydo que las
nuezes. Marauillada estoy sentirse del coraçón muger tan moça.
60. LUCR. __ ¡ Assí te arrastren, traydora ! ¿ Tú no sabes qué es ? haze
la vieja falsa sus hechizos y vasse; después házese de nueuas.
61. CEL. __ ¿ Qué dizes, hija ?
62. LUCR. __ Madre, que vamos presto y me des el cordón.
63. CEL. __ Vamos, que yo le lleuo. ACTO X
------------------------------------------------------------------------
{4569"}
1. MELIB. __ "¡ O lastimada de mí ! ! O malproueyda donzella ! ¿ Y no me
fuera mejor conceder su petición y demanda ayer a Celestina, quando de
parte de aquel señor, cuya vista me catiuó, me fue rogado, y contentarle
a él y sanar a mí, que no venir por fuerça a descobrir mi llaga, quando
no me sea agradecido, quando ya, desconfiando de mi buena respuesta, aya
puesto sus ojos en amor de otra ? ¡ Quánta más ventaja touiera mi
prometimiento rogado, que mi ofrecimiento forçoso ! ¡ O mi fiel criada
Lucrecia ! ¿ Qué dirás de mí ? ? qué pensarás de mi seso, quando me veas
publicar lo que a ti jamás he quesido descobrir ? ¡ Cómo te espantarás
del rompimiento de mi honestidad y vergÜença , que siempre como
encerrada donzella acostumbré tener ! No sé si aurás barruntado de dónde
proceda mi dolor. ¡ O, si ya veniesses con aquella medianera de mi salud
! ¡ O soberano Dios ! A ti, que todos los atribulados llaman, los
apassionados piden remedio, los llagados medicina; a ti, que los cielos,
mar y tierra con los infernales centros obedecen; a ti, el qual todas
las cosas a los hombres sojuzgaste, humilmente suplico des a mi herido
coraçón sofrimiento y paciencia, con que mi terrible passión pueda
disimular. No se desdore aquella hoja de castidad, que tengo assentada
sobre este amoroso desseo, publicando ser otro mi dolor, que no el que
me atormenta. Pero, ¿ Cómo lo podré hazer, lastimándome tan cruelmente
el ponçoñoso bocado, que la vista de su presencia de aquel cauallero me
dio ? ¡ O género femíneo, encogido y frágile ! ? Por qué no fue también
a las hembras concedido poder descobrir su congoxoso y ardiente amor,
como a los varones ? Que ni Calisto biuiera quexoso ni yo penada.
2. LUCR. __ Tía, detente vn poquito cabo esta puerta. Entraré a uer con
quién está hablando mi señora. Entra, entra, que consigo lo ha.
3. MELIB. __ Lucrecia, echa essa antepuerta. ¡ O vieja sabía y honrrada,
tú seas bienvenida ! ¿ Qué te parece, cómo ha querido mi dicha y la
fortuna ha rodeado que yo tuuiesse de tu saber necessidad, para que tan
presto me houiesses de pagar en la misma moneda y beneficio que por ti
me fue demandado para esse gentilhombre, que curauas con la virtud de mi
cordón ?
4. CEL. __ ¿ Qué es, señora, tu mal, que assí muestra las señas de su
tormento en las coloradas colores de tu gesto ?
5. MELIB. __ Madre mia, que comen este coraçón serpientes dentro de mi
cuerpo.
6. CEL. __ Bien está. assí lo quería yo. Tú me pagarás, doña loca, la
sobra de tu yra.
7. MELIB. __ ¿ Qué dizes ? ¿ Has sentido en verme alguna causa, donde mi
mal proceda ?
8. CEL. __ No me as, señora, declarado la calidad del mal. ¿ Quieres que
adeuine la causa ? Lo que yo digo es que rescibo mucha pena de ver
triste tu graciosa presencia.
9. MELIB. __ Vieja honrrada, alégramela tú, que grandes nueuas me han
dado de tu saber.
10. CEL. __ Señora, el sabidor solo es Dios; pero, como para salud y
remedio de las enfermedades fueron repartidas las gracias en las gentes
de hallar las melezinas, dellas por esperiencia, dellas por arte, dellas
por natural instinto, alguna partezica alcançó a esta pobre vieja, de la
qual al presente podrás ser seruida.
11. MELIB. __ ¡ O qué gracioso y agradable me es oyrte ! Saludable es al
enfermo la alegre cara del que le visita. Parésceme que veo mi coraçón
entre tus manos fecho pedaços. El qual, si tú quisiesses, con muy poco
trabajo juntarías con la virtud de tu lengua: no de otra manera que,
quando vio en sueños aquel grande Alexandre, rey de Macedonia, en la
boca del dragón la saludable rayz con que sanó a su criado Tolomeo del
bocado de la bíuora. Pues, por amor de Dios, te despojes para muy
diligente entender en mi mal y me des algún remedio.
12. CEL. __ Gran parte de la salud es dessearla, por lo qual creo menos
peligroso ser tu dolor. Pero para yo dar, mediante Dios, congrua y
saludable melezina, es necessario saber de ti tres cosas. La primera, a
qué parte de tu cuerpo más declina y aquexa el sentimiento. otra, si es
nueuamente por ti sentido, porque más presto se curan las tiernas
enfermedades en sus principios, que quando han hecho curso en la
perseueración de su oficio; mejor se doman los animales en su primera
edad, que quando ya es su cuero endurecido, para venir mansos a la
melena; mejor crescen las plantas, que tiernas y nueuas se trasponen,
que las que frutificando ya se mudan; muy mejor se despide el nueuo
pecado, que aquel que por costumbre antigua cometemos cada día. La
tercera, si procede de algún cruel pensamiento, que asentó en aquel
lugar. y esto sabido, verás obrar mi cura. Por ende cumple que al médico
como al confessor se hable toda verdad abiertamente.
13. MELIB. __ Amiga Celestina, muger bien sabia y maestra grande, mucho
has abierto el camino por donde mi mal te pueda especificar. Por cierto,
tú lo pides como muger bien esperta en curar tales enfermedades. Mi mal
es de coraçón, la ysquierda teta es su aposentamiento, tiende sus rayos
a todas partes. Lo segundo, es nueuamente nacido en mi cuerpo. Que no
pensé jamás que podía dolor priuar el seso, como este haze. Túrbame la
cara, quítame el comer, no puedo dormir, ningún género de risa querría
ver. La causa o pensamiento, que es la final cosa por tí preguntada de
mi mal, ésta no sabré dezir. Porque ni muerte de debdo ni pérdida de
temporales bienes ni sobresalto de visión ni sueño desuariado ni otra
cosa puedo sentir, que fuesse, saluo la alteración, que tú me causaste
con la demanda, que sospeché de parte de aquel cauallero Calisto, quando
me pediste la oración.
14. CEL. __ ¿ Cómo, señora, tan mal hombre es aquél ? ¿ Tan mal nombre
es el suyo, que en sólo ser nombrado trae consigo ponçoña su sonido ? No
creas que sea essa la causa de tu sentimiento, antes otra que yo
barrunto. y pues que assí es, si tú licencia me das, yo, señora, te la
diré.
15. MELIB. __ ¿ Cómo, Celestina ? ? Qué es esse nueuo salario, que pides
? ¿ De licencia tienes tú necessidad para me dar la salud ? ¿ Qual
físico jamás pidió tal seguro para curar al paciente ? Di, di, que
siempre la tienes de mí, tal que mi honrra no dañes con tus palabras.
16. CEL. __ Véote, señora, por vna parte quexar el dolor, por otra temer
la melezina. Tu temor me pone miedo, el miedo silencio, el silencio
tregua entre tu llaga y mi melezina. assí que será causa, que ni tu
dolor cesse ni mi venida aproueche.
17. MELIB. __ Quanto más dilatas la cura, tanto más me acrecientas y
multiplicas la pena y passión. O tus melezinas son de poluos de infamia
y licor de corrupción, conficionados con otro más crudo dolor, que el
que de parte del paciente se siente, o no es ninguno tu saber. Porque si
lo vno o lo otro no abastasse, qualquiera remedio otro darías sin temor,
pues te pido le muestres, quedando libre mi honrra.
18. CEL. __ Señora, no tengas por nueuo ser más fuerte de sofrir al
herido la ardiente trementina y los ásperos puntos, que lastiman lo
llagado y doblan la passión, que no la primera lisión, que dio sobre
sano. Pues si tú quieres ser sana y que te descubra la punta de mi sotil
aguja sin temor, haz para tus manos y pies vna ligadura de sosiego, para
tus ojos vna cobertura de piedad, para tu lengua vn freno de silencio,
para tus oydos vnos algodones de sofrimiento y paciencia, y verás obrar
a la antigua maestra destas llagas.
19. MELIB. __ ¡ O cómo me muero con tu dilatar ! Di, por Dios, lo que
quisieres, haz lo que supieres, que no podrá ser tu remedio tan áspero
que yguale con mi pena y tormento. agora toque en mi honrra, agora dañe
mi fama, agora lastime mi cuerpo, avnque sea romper mis carnes para
sacar mi dolorido coraçón, te doy mi fe ser segura y, si siento aliuio,
bien galardonada.
20. LUCR. __ El seso tiene perdido mi señora. gran mal es este.
Catiuádola ha esta hechizera.
21. CEL. __ Nunca me ha de faltar vn diablo acá y acullá: escapóme Dios
de Pármeno, tópome con Lucrecia.
22. MELIB. __ ¿ Qué dizes, amada maestra ? ¿ Qué te fablaua esa moça ?
23. CEL. __ No le oy nada. /Pero diga lo que dixere, sabe que no ay cosa
más contraria en las grandes curas delante los animosos çirujanos, que
los flacos coraçones, los quales con su gran lástima, con sus dolorosas
hablas, con sus sentibles meneos, ponen temor a enfermo, fazen que
desconfíe de la salud y al médico enojan y turban y la turbación altera
la mano, rige sin orden la aguja. Por donde se puede conocer claro/, que
es muy necessario para tu salud que no esté persona delante y assí que
la deues mandar salir. y tú, hija Lucrecia, perdona.
24. MELIB. __ Salte fuera presto.
25. LUCR. __ ¡ Ya ! ! ya ! ! todo es perdido ! Ya me salgo, señora.
26. CEL. __ También me da osadía tu gran pena, como ver que con tu
sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura; pero todavía es
necessario traer más clara melezina y más saludable descanso de casa de
aquel cauallero Calisto.
27. MELIB. __ Calla, por Dios, madre. No traygan de su casa cosa para mi
prouecho ni le nombres aquí.
28. CEL. __ Sufre, señora, con paciencia, que es el primer punto y
principal. No se quiebre; si no, todo nuestro trabajo es perdido. Tu
llaga es grande, tiene necessidad de áspera cura. y lo duro con duro se
ablanda más eficacemente. y dizen los sabios que la cura del lastimero
médico dexa mayor señal y que nunca peligro sin peligro se vence. Ten
paciencia, que pocas vezes lo molesto sin molestia se cura. y vn clavo
con otro se espele y vn dolor con otro. No concibas odio ni desamor ni
consientas a tu lengua dezir mal de persona tan virtuosa como Calisto,
que si conocido fuesse. . .
29. MELIB. __ ¡ O por Dios, que me matas ! ¿ Y no te tengo dicho que no
me alabes esse hombre ni me le nombres en bueno ni en malo ?
30. CEL. __ Señora, este es otro y segundo punto, el qual si tú con tu
mal sofrimiento no consientes, poco aprouechará mi venida, y si, como
prometiste, lo sufres, tú quedarás sana y sin debda y Calisto sin quexa
y pagado. Primero te auisé de mi cura y desta inuisible aguja, que sin
llegar a ti, sientes en sólo mentarla en mi boca.
31. MELIB. __ Tantas vezes me nombrarás esse tu cauallero, que ni mi
promesa baste ni la fe, que te di, a sofrir tus dichos. ¿ De qué ha de
quedar pagado ? ¿ Qué le deuo yo a él ? ¿ Qué le soy a cargo ? ¿ Qué ha
hecho por mí ? ¿ Qué necessario es él aquí para el propósito de mi mal ?
Más agradable me sería que rasgases mis carnes y sacasses mi coraçón,
que no traer essas palabras aquí.
32. CEL. __ Sin te romper las vestiduras se lançó en tu pecho el amor:
no rasgaré yo tus carnes para le curar.
33. MELIB. __ ¿ Cómo dizes que llaman a este mi dolor, que assí se ha
enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo ?
34. CEL. __ Amor dulce.
35. MELIB. __ Esso me declara qué es, que en solo oyrlo me alegro.
36. CEL. __ Es vn fuego escondido, vna agradable llaga, vn sabroso
veneno, vna dulce amargura, vna delectable dolencia, vn alegre tormento,
vna dulce y fiera herida, vna blanda muerte.
37. MELIB. __ ¡ Ay mezquina de mí ! Que si verdad es tu relación,
dubdosa será mi salud. Porque, según la contrariedad que essos nombres
entre sí muestran, lo que al vno fuere prouechoso acarreará al otro más
passión.
38. CEL. __ No desconfíe, señora, tu noble juuentud de salud. Que,
quando el alto Dios da la llaga, tras ella embía el remedio. Mayormente
que sé yo al mundo nascida vna flor que de todo esto te dé libre.
39. MELIB. __ ¿ Cómo se llama ?
40. CEL. __ No te lo oso dezir.
41. MELIB. __ Di, no temas.
42. CEL. __ ¡ Calisto ! ¡ O por Dios, señora Melibea ! ¿ Qué poco
esfuerço es éste ? ? Qué descaescimiento ? ¡ O mezquina yo ! ! Alça la
cabeça ! ! O malauenturada vieja ! ¡ En esto han de parar mis passos !
Si muere, matarme han; avnque biua, seré sentida, que ya no podrá
sofrirse de no publicar su mal y mi cura. señora mia, Melibea, ángel
mio, ¿ Qué has sentido ? ¿ Qué es de tu habla graciosa ? ¿ Qué es de tu
color alegre ? Abre tus claros ojos. ¡ Lucrecia ! ! Lucrecia ! ! entra
presto acá ! , verás amortescida a tu señora entre mis manos. Baxa
presto por vn jarro de agua.
43. MELIB. __ Passo, passo, que yo me esforçaré. No escandalizes la casa.
44. CEL. __ ¡ O cuytada de mí ! No te descaezcas, señora, háblame como
sueles.
45. MELIB. __ Y muy mejor. calla, no me fatigues.
46. CEL. __ ¿ Pues qué me mandas que faga, perla graciosa ? ¿ Qué ha
sido este tu sentimiento ? creo que se van quebrando mis puntos.
47. MELIB. __ Quebróse mi honestidad, quebróse mi empacho, afloxó mi
mucha vergÜença , y como muy naturales, como muy domésticos, no pudieron
tan liuianamente despedirse de mi cara, que no lleuassen consigo su
color por algún poco de espacio, mi fuerça, mi lengua y gran parte de mi
sentido. ¡ O ! Pues ya, mi buena maestra, mi fiel secretaria, lo que tú
tan abiertamente conoces, en vano trabajo por te lo encubrir. muchos y
muchos días son passados que esse noble cauallero me habló en amor.
Tanto me fue entonces su habla enojosa, quanto, después que tú me le
tornaste a nombrar, alegre. Cerrado han tus puntos mi llaga, venida soy
en tu querer. En mi cordón le lleuaste embuelta la posesión de mi
libertad. Su dolor de muelas era mi mayor tormento, su pena era la mayor
mía. Alabo y loo tu buen sofrimiento, tu cuerda osadía, tu liberal
trabajo, tus solícitos y fieles passos, tu agradable habla, tu buen
saber, tu demasiada solicitud, tu prouechosa importunidad. Mucho te deue
esse señor y más yo, que jamás pudieron mis reproches aflacar tu
esfuerço y perseverar, confiando en tu mucha astucia. Antes, como fiel
seruidora, quando más denostada, más diligente; quando más disfauor, más
esfuerço; quando peor respuesta, mejor cara; quando yo más ayrada, tú
más humilde. Pospuesto todo temor, has sacado de mi pecho lo que jamás a
ti ni a otro pensé descobrir.
48. CEL. __ Amiga y señora mia, no te marauilles, porque estos fines con
efecto me dan osadía a sofrir los ásperos y escrupulosos desuíos de las
encerradas donzellas como tú. Verdad es que ante que me determinasse,
así por el camino, como en tu casa, estuue en grandes dubdas si te
descobriría mi petición. visto el gran poder de tu padre, temía; mirando
la gentileza de Calisto, osaua; vista tu discreción, me recelaua;
mirando tu virtud y humanidad, me esforçaua. En lo vno fablaua el miedo
y en lo otro la seguridad. y pues assí, señora, has quesido descubrir la
gran merced, que nos has hecho, declara tu voluntad, echa tus secretos
en mi regaço, pon en mis manos el concierto deste concierto. Yo daré
forma cómo tu desseo y el de Calisto sean tan breue complidos.
49. MELIB. __ ¡ O mi Calisto y mi señor ! ! Mi dulce y suaue alegría !
Si tu coraçón siente lo que agora el mio, marauillada estoy cómo la
absencia te consiente viuir. ¡ O mi madre y mi señora ! , haz de manera
cómo luego le pueda ver, si mi vida quieres.
50. CEL. __ Ver y hablar.
51. MELIB. __ ¿ Hablar ? Es impossible.
52. CEL. __ Ninguna cosa a los hombres, que quieren hazerla, es impossible.
53. MELIB. __ Dime cómo.
54. CEL. __ Yo lo tengo pensado, yo te lo diré: por entre las puertas de
tu casa.
55. MELIB. __ ¿ Quándo ?
56. CEL. __ Esta noche.
57. MELIB. __ Gloriosa me serás, si lo ordenas. Di a qué hora.
58. CEL. __ A las doze.
59. MELIB. __ Pues ve, mi señora, mi leal amiga, y fabla con aquel señor
y que venga muy paso y de allí se dará concierto, según su voluntad, a
la hora que has ordenado.
60. CEL. __ Adiós, que viene hazia acá tu madre.
61. MELIB. __ Amiga Lucrecia y mi /leal criada y/, fiel secretaria, ya
has visto cómo no ha sido más en mi mano. Catiuóme el amor de aquel
cauallero. Ruégote, por Dios, se cubra con secreto sello, porque yo goze
de tan suaue amor. Tú serás de mí tenida en aquel lugar que merece tu
fiel seruicio.
62. LUCR. __ /Señora, mucho antes de agora tengo sentida tu llaga y
calado tu desseo. Hame fuertemente dolido tu perdición. quanto más tú me
querías encobrir y celar el fuego, que te quemaua, tanto más sus llamas
se manifestauan en la color de tu cara, en el poco sossiego del coraçón,
en el meneo de tus miembros, en comer sin gana, en el no dormir. assí
que contino te se cayan, como de entre las manos, señales muy claras de
pena. Pero como en los tiempos que la voluntad reyna en los señores o
desmedido apetito, cumple a los seruidores obedecer con diligencia
corporal y no con artificiales consejos de lengua, sufría con pena,
callaua con temor, encobría con fieldad; de manera que fuera mejor el
áspero consejo que la blanda lisonja/. Pero, pues ya no tiene tu merced
otro medio, sino morir o amar, mucha razón es que se escoja por mejor
aquello que en sí lo es.
63. ALI. __ ¿ En qué andas acá, vezina, cada día ?
64. CEL. __ Señora, faltó ayer vn poco de hilado al peso y vínelo a
cumplir, porque di mi palabra y, traydo, voyme. quede Dios contigo.
65. ALI. __ Y contigo vaya.
66. ALI. __ Hija Melibea, ¿ Qué quería la vieja ?
67. MELIB. __ Venderme vn poquito de solimán.
68. ALI. __ Esso creo yo más que lo que la vieja ruyn dixo. Pensó que
recibiría yo pena dello y mintióme. guarte, hija, della, que es gran
traydora. Que el sotil ladrón siempre rodea las ricas moradas. sabe ésta
con sus trayciones, con sus falsas mercadurías, mudar los propósitos
castos. Daña la fama. A tres vezes que entra en vna casa, engendra
sospecha.
69. LUCR. __ Tarde acuerda nuestra ama.
70. ALI. __ Por amor mio, hija, que si acá tornare sin verla yo, que no
ayas por bien su venida ni la recibas con plazer. Halle en ti onestidad
en tu respuesta y jamás boluerá. Que la verdadera virtud más se teme que
espada.
71. MELIB. __ ¿ Dessas es ? ! Nunca más ! Bien huelgo, señora, de ser
auisada, por saber de quién me tengo de guardar. ACTO XI
------------------------------------------------------------------------
{4909"}
1. CEL. __ ¡ Ay Dios, si llegasse a mi casa con mi mucha alegría a
cuestas ! A Pármeno y a Sempronio veo yr a la Magdalena. Tras ellos me
voy y, si ay no estouiere Calisto, passaremos a su casa a pedirle las
albricias de su gran gozo.
2. SEMP. __ Señor, mira que tu estada es dar a todo el mundo que dezir.
Por Dios, que huygas de ser traydo en lenguas, que al muy deuoto llaman
ypócrita. ¿ Qué dirán sino que andas royendo los sanctos ? Si passión
tienes, súfrela en tu casa; no te sienta la tierra. No descubras tu pena
a los estraños, pues está en manos el pandero que lo sabrá bien tañer.
3. CAL. __ ¿ En qué manos ?
4. SEMP. __ De Celestina.
5. CEL. __ ¿ Qué nombrays a Celestina ? ? Qué dezís desta esclaua de
Calisto ? toda la calle del Arcidiano vengo a más andar tras vosotros
por alcançaros y jamás he podido con mis luengas haldas.
6. CAL. __ ¡ O joya del mundo, acorro de mis passiones, espejo de mi
vista ! El coraçón se me alegra en ver essa honrrada presencia, essa
noble senetud. dime, ¿ Con qué vienes ? ? Qué nueuas traes, que te veo
alegre y no sé en qué está mi vida ?
7. CEL. __ En mi lengua.
8. CAL. __ ¿ Qué dizes, gloria y descanso mio ? Declárame más lo dicho.
9. CEL. __ Salgamos, señor, de la yglesia y de aquí a casa te contaré
algo con que te alegres de verdad.
10. PARM. __ Buena viene la vieja, hermano: recabdado deue hauer.
11. SEMP. __ Escúchala.
12. CEL. __ Todo este día, señor, he trabajado en tu negocio y he dexado
perder otros en que harto me yua. muchos tengo quexosos por tenerte a ti
contento. Más he dexado de ganar que piensas. Pero todo vaya en buena
hora, pues tan buen recabdo traygo, que te traygo muchas buenas palabras
de Melibea y la dexo a tu servicio.
13. CAL. __ ¿ Qué es esto que oygo ?
14. CEL. __ Que es más tuya que de si misma; más está a tu mandato y
querer que de su padre Pleberio.
15. CAL. __ Habla cortés, madre, no digas tal cosa, que dirán estos
moços que estás loca. Melibea es mi señora, Melibea es mi Dios, Melibea
es mi vida; yo su catiuo, yo su sieruo.
16. SEMP. __ Con tu desconfiança, señor, con tu poco preciarte, con
tenerte en poco, hablas essas cosas con que atajas su razón. A todo el
mundo turbas diziendo desconciertos. ¿ De qué te santiguas ? Dale algo
por su trabajo: harás mejor, que esso esperan essas palabras.
17. CAL. __ Bien has dicho. Madre mia, yo sé cierto que jamás ygualará
tu trabajo y mi liuiano galardón. En lugar de manto y saya, porque no se
dé parte a oficiales, toma esta cadenilla, ponla al cuello y procede en
tu razón y mi alegría.
18. PARM. __ ¿ Cadenilla la llama ? ? No lo oyes, Sempronio ? No estima
el gasto. Pues yo te certifico no diesse mi parte por medio marco de
oro, por mal que la vieja lo reparta.
19. SEMP. __ Oyrte ha nuestro amo, ternemos en él que amansar y en ti
que sanar, según está inchado de tu mucho murmurar. Por mi amor,
hermano, que oygas y calles, que por esso te dio Dios dos oydos y vna
lengua sola.
20. PARM. __ ¡ Oyrá el diablo ! Está colgado de la boca de la vieja,
gordo y mudo y ciego, hecho personaje sin son, que, avnque le diésemos
higas, diría que alçáuamos las manos a Dios, rogando por buen fin de sus
amores.
21. SEMP. __ Calla, oye, escucha bien a Celestina. En mi alma, todo lo
merece y más que le diese. Mucho dize.
22. CEL. __ Señor Calisto, para tan flaca vieja como yo, de mucha
franqueza vsaste. Pero, como todo don o dádiua se juzgue grande o chica
respecto del que lo da, no quiero traer a consequencia mi poca merecer;
ante quien sobra en qualidad y en quantidad. Mas medirse ha con tu
magnificencia, ante quien no es nada. En pago de la qual te restituyo tu
salud, que yua perdida; tu coraçón, que te faltaua; tu seso, que se
alteraua. Melibea pena por ti más que tú por ella, Melibea te ama y
dessea ver, Melibea piensa más horas en tu persona que en la suya,
Melibea se llama tuya y esto tiene por título de libertad y con esto
amansa el fuego, que más que a ti la quema.
23. CAL. __ ¿ Moços, estó yo aquí ? ? moços, oygo yo esto ? moços, mirá
si estoy despierto. ¿ Es de día o de noche ? ¡ O señor Dios, padre
celestial ! ! Ruégote que esto no sea sueño ! ! Despierto, pues, estoy !
Si burlas, señora, de mí por me pagar en palabras, no temas, di verdad,
que para lo que tú de mí has recebido, más merecen tus passos.
24. CEL. __ Nunca el coraçón lastimado de deseo toma la buena nueua por
cierta ni la mala por dudosa; pero, si burlo o si no, verlo has yendo
esta noche, según el concierto dexo con ella, a su casa, en dando el
relox doze, a la hablar por entre las puertas. De cuya boca sabrás más
por entero mi solicitud y su desseo y el amor que te tiene y quién lo ha
causado.
25. CAL. __ Ya, ya, ¿ Tal cosa espero ? ¿ Tal cosa es possible hauer de
passar por mí ? Muerto soy de aquí allá, no soy capaz de tanta gloria,
no merecedor de tan gran merced, no digno de fablar con tal señora de su
voluntad y grado.
26. CEL. __ Siempre lo oy dezir, que es más difícile de sofrir la
próspera fortuna que la aduersa: que la vna no tiene sosiego y la otra
tiene consuelo. ¿ Cómo, señor Calisto, y no mirarías quién tú eres ? ¿
No mirarías el tiempo que has gastado en su seruicio ? ¿ No mirarías a
quién has puesto entremedias ? ¿ Y asimismo que hasta agora siempre as
estado dudoso de la alcançar y tenías sofrimiento ? agora que te
certifico el fin de tu penar ¿ Quieres poner fin a tu vida ? mira, mira
que está Celestina de tu parte y que, avnque todo te faltasse lo que en
vn enamorado se requiere, te vendería por el más acabado galán del
mundo, que te haría llanas las peñas para andar, que te faría las más
crescidas aguas corrientes pasar sin mojarte. Mal conoces a quien das tu
dinero.
27. CAL. __ ¡ Cata, señora ! ? Qué me dizes ? ? Que verná de su grado ?
28. CEL. __ Y avn de rodillas.
29. SEMP. __ No sea ruydo hechizo, que nos quieran tomar a manos a
todos. Cata, madre, que assí se suelen dar las çaracas en pan embueltas,
porque no las sienta el gusto.
30. PARM. __ Nunca te oy dezir mejor cosa. mucha sospecha me pone el
presto conceder de aquella señora y venir tan ayna en todo su querer de
Celestina, engañando nuestra voluntad con sus palabras dulces y prestas
por hurtar por otra parte, como hazen los de Egypto quando el signo nos
catan en la mano. /Pues alahé, madre, con dulces palabras están muchas
injurias vengadas. El manso boyzuelo con su blando cencerrar trae las
perdizes a la red; el canto de la serena engaña los simples marineros
con su dulçor. assí ésta con su mansedumbre y concessión presta querrá
tomar vna manada de nosotros a su saluo; purgará su innocencia con la
honrra de Calisto y con nuestra muerte. assí como corderica mansa que
mama su madre y la ajena, ella con su segurar tomará la vengança de
Calisto en todos nosotros, de manera que con la mucha gente que tiene,
podrá caçar a padres y hijos en vna nidada y tú estarte rascando a tu
fuego, diziendo: a saluo está el que repica/.
31. CAL. __ ¡ Callad, locos, vellacos, sospechosos ! Parece que days a
entender que los ángeles sepan hazer mal. Sí, que Melibea ángel
dissimulado es, que viue entre nosotros.
32. SEMP. __ ¿ Todauía te buelues a tus eregías ? Escúchale, Pármeno. No
te pene nada, que, si fuere trato doble, él lo pagará, que nosotros
buenos pies tenemos.
33. CEL. __ Señor, tú estás en lo cierto; vosotros cargados de sospechas
vanas. Yo he hecho todo lo que a mí era a cargo. Alegre te dexo. Dios te
libre y aderece. Pártome muy contenta. Si fuere menester para esto o
para más, allí estoy muy aparejada a tu seruicio.
34. PARM. __ ¡ Hi ! ! hi ! ! hi !
35. SEMP. __ ¿ De qué te ríes, por tu vida, Pármeno ?
36. PARM. __ De la priessa que la vieja tiene por yrse. No vee la hora
que hauer despegado la cadena de casa. No puede creer que la tenga en su
poder ni que se la han dado de verdad. No se halla digna de tal don, tan
poco como Calisto de Melibea.
37. SEMP. __ ¿ Qué quieres que haga vna puta alcahueta, que sabe y
entiende lo que nosotros nos callamos y suele hazer siete virgos por dos
monedas, después de verse cargada de oro, sino ponerse en saluo con la
possessión, con temor no se la tornen a tomar, después que ha complido
de su parte aquello para que era menester ? ! Pues guárdese del diablo,
que sobre el partir no le saquemos el alma !
38. CAL. __ Dios vaya contigo, madre. Yo quiero dormir y reposar vn rato
para satisfazer a las passadas noches y complir con la por venir.
39. CEL. __ Tha, tha.
40. ELIC. __ ¿ Quién llama ?
41. CEL. __ Abre, hija Elicia.
42. ELIC. __ ¿ Cómo vienes tan tarde ? No lo deues hazer, que eres
vieja; tropeçarás donde caygas y mueras.
43. CEL. __ No temo esso, que de día me auiso por donde venga de noche.
/Que jamás me subo por poyo ni calçada, sino por medio de la calle.
Porque, como dizen: no da passo seguro quien corre por el muro y que
aquél va más sano que anda por llano. Más quiero ensuziar mis zapatos
con el lodo que ensangrentar las tocas y los cantos. Pero/ no te duele a
ti en esse lugar.
44. ELIC. __ ¿ Pues qué me ha de doler ?
45. CEL. __ Que se fue la compaqía que te dexé, y quedaste sola.
46. ELIC. __ Son passadas quatro horas /después/ ¿ Y hauíaseme de
acordar desso ?
47. CEL. __ Quanto más presto te dexaron, más con razón lo sentiste.
Pero dexemos su yda y mi tardança. Entendamos en cenar y dormir. ACTO XI
------------------------------------------------------------------------
{5073"}
1. CAL. __ ¿ Moços, qué hora da el relox ?
2. SEMP. __ Las diez.
3. CAL. __ ¡ O cómo me descontenta el oluido en los moços ! De mi mucho
acuerdo en esta noche y tu descuydar y oluido se haría vna razonable
memoria y cuydado. ¿ Cómo, desatinado, sabiendo quánto me va, Sempronio,
en ser diez o onze, me respondías a tiento lo que más ayna se te vino a
la boca ? ¡ O cuytado de mí ! Si por caso me houiera dormido y colgara
mi pregunta de la respuesta de Sempronio para hazerme de onze diez y
assí de doze onze, saliera Melibea, yo no fuera ydo, tornárase: ¡ De
manera que ni mi mal ouiera fin ni mi desseo execución ! No se dize en
balde que mal ageno de pelo cuelga.
4. SEMP. __ Tanto yerro, señor, me parece, sabiendo preguntar, como
ignorando responder. Mas este mi amo tiene gana de reñir y no sabe cómo.
5. PARM. __ Mejor sería, señor, que se gastasse esta hora que queda en
adereçar armas, que en buscar questiones. Ve, señor, bien aprecibido,
serás bien combatido.
6. CAL. __ /Bien me dize este necio. No quiero en tal tiempo recebir
enojo. No quiero pensar en lo que pudiera venir, sino en lo que fue; no
en el daño que resultara de su negligencia, sino en el prouecho que
verná de mi solicitud. quiero dar espacio a la yra, que o se me quitará
o se me ablandará. Descuelga, Pármeno mis coraças, y armaos vosotros y
assí yremos a buen recaudo, porque como dizen: el hombre apercebido,
medio/ combatido.
7. PARM. __ Helas aquí, señor.
8. CAL. __ Ayúdame aquí a vestirlas. mira tú, Sempronio, si parece
alguno por la calle.
9. SEMP. __ Señor, ninguna gente parece y, avnque la houiesse, la mucha
escuridad priuaría el viso y conoscimiento a los que nos encontrasen.
10. CAL. __ Pues andemos por esta calle, avnque se rodee alguna cosa,
porque más encubiertos vamos. las doze da ya: buena hora es.
11. PARM. __ Cerca estamos.
12. CAL. __ A buen tiempo llegamos. Párate tú, Pármeno, a uer si es
venida aquella señora por entre las puertas.
13. PARM. __ ¿ Yo, señor ? Nunca Dios mande que sea en dañar lo que no
concerté; mejor será que tu presencia sea su primer encuentro, porque
viéndome a mí no se turbe de ver que de tantos es sabido lo que tan
ocultamente quería hazer y con tanto temor faze, o porque quiçá pensará
que la burlaste.
14. CAL. __ ¡ O qué bien has dicho ! La vida me has dado con tu sotil
auiso, pues no era más menester para me lleuar muerto a casa, que
boluerse ella por mi mala prouidencia. Yo me llego allá; quedaos
vosotros en esse lugar.
15. PARM. __ ¿ Qué te paresce, Sempronio, cómo el necio de nuestro amo
pensaua tomarme por broquel, para el encuentro del primer peligro ? ¿
Qué sé yo quién está tras las puertas cerradas ? ¿ Qué sé yo si ay
/alguna/ trayción ? ¿ Qué sé yo si Melibea anda porque le pague nuestro
amo su mucho atreuimiento desta manera ? y, avn no somos muy ciertos
dezir verdad la vieja. No sepas fablar, Pármeno: ¡ Sacarte han el alma,
sin saber quién ! No seas lisonjero, como tu amo quiere, y jamás
llorarás duelos agenos. No tomes en lo que te cumple el consejo de
Celestina y hallarte as ascuras. Andate ay con tus consejos y
amonestaciones fieles: ¡ Darte han de palos ! No bueluas la hoja y
quedarte has a buenas noches. quiero hazer cuenta que hoy me nascí, pues
de tal peligro me escapé.
16. SEMP. __ Passo, passo, Pármeno. No saltes ni hagas esse bollicio de
plazer, que darás causa que seas sentido.
17. PARM. __ Calla, hermano, que no me hallo de alegría. ¡ Cómo le hize
creer que por lo que a él cumplía dexaua de yr y era por mi seguridad !
¿ Quién supiera assí rodear su prouecho, como yo ? Muchas cosas me verás
hazer, si estás de aquí adelante atento, que no las sientan todas
personas, assí con Calisto como con quantos en este negocio suyo se
entremetieren. Porque soy cierto que esta donzella ha de ser para él
ceuo de anzuelo o carne de buytrera, que suelen pagar bien el escote los
que a comerla vienen.
18. SEMP. __ Anda, no te penen a ti essas sospechas, avnque salgan
verdaderas. Apercíbete: a la primera boz que oyeres, tomar calças de
Villadiego.
19. PARM. __ Leydo has donde yo: en un coraçón estamos. Calças traygo y
avn borzeguíes de essos ligeros que tú dizes, para mejor huyr que otro.
Plázeme que me has, hermano, auisado de lo que yo no hiziera de
vergÜença de ti. Que nuestro amo, si es sentido, no temo que se escapará
de manos desta gente de Pleberio, para podernos después demandar cómo lo
hezimos y incusarnos el huyr.
20. SEMP. __ ¡ O Pármeno amigo ! ! quán alegre y prouechosa es la
conformidad en los compañeros ! avnque por otra cosa no nos fuera buena
Celestina, era harta la vtilidad que por su causa nos ha venido.
21. PARM. __ Ninguno podrá negar lo que por sí se muestra. Manifiesto es
que con vergÜença el vno del otro, por no ser odiosamente acusado de
couarde, esperáramos aquí la muerte con nuestro amo, no siendo más de él
merecedor della.
22. SEMP. __ Salido deue auer Melibea. Escucha, que hablan quedito.
23. PARM. __ ¡ O cómo temo que no sea ella, sino alguno que finja su voz !
24. SEMP. __ Dios nos libre de traydores, no nos ayan tomado la calle
por do tenemos de huyr; que de otra cosa no tengo temor.
25. CAL. __ Este bullicio más de vna persona lo haze. quiero hablar, sea
quien fuere. ¡ Ce, señora mia !
26. LUCR. __ La voz de Calisto es ésta. quiero llegar. ¿ Quién habla ? ¿
Quién está fuera ?
27. CAL. __ Aquél que viene a cumplir tu mandado.
28. LUCR. __ ¿ Por qué no llegas, señora ? Llega sin temor acá, que
aquel cauallero está aquí.
29. MELIB. __ ¡ Loca, habla passo ! Mira bien si es él
30. LUCR. __ Allégate, señora, que sí es, que yo le conozco en la voz.
31. CAL. __ Cierto soy burlado: no era Melibea la que me habló. ¡
Bullicio oygo, perdido soy ! Pues viua o muera, que no he de yr de aquí.
32. MELIB. __ Vete, Lucrecia, acostar vn poco. ¡ Ce, señor ! ? Cómo es
tu nombre ? ? Quién es el que te mandó ay venir ?
33. CAL. __ Es la que tiene merecimiento de mandar a todo el mundo, la
que dignamente seruir yo no merezco. No tema tu merced de se descobrir a
este catiuo de tu gentileza: que el dulce sonido de tu habla, que jamás
de mis oydos se cae, me certifica ser tú mi señora Melibea. Yo soy tu
sieruo Calisto.
34. MELIB. __ La sobrada osadía de tus mensajes me ha forçado a hauerte
de hablar, señor Calisto. Que hauiendo hauido de mí la passada respuesta
a tus razones, no sé qué piensas más sacar de mi amor, de lo que
entonces te mostré. Desuía estos vanos y locos pensamientos de ti,
porque mi honrra y persona estén sin detrimento de mala sospecha
seguras. A esto fue aquí mi venida, a dar concierto en tu despedida y mi
reposo. No quieras poner mi fama en la balança de las lenguas maldezientes.
35. CAL. __ A los coraçones aparejados con apercibimiento rezio contra
las aduersidades, ninguna puede venir que passe de claro en claro la
fuerça de su muro. Pero el triste que, desarmado y sin proueer los
engaños y celadas, se vino a meter por las puertas de tu seguridad,
qualquiera cosa, que en contrario vea es razón que me atormente y passe
rompiendo todos los almazenes en que la dulze nueua estaua aposentada. ¡
O malauenturado Calisto ! ! O quán burlado has sido de tus siruientes !
¡ O engañosa muger Celestina ! ! Dejárasme acabar de morir y no tornaras
a viuificar mi esperança, para que tuuiese más que gastar el fuego que
ya me aquexa ! ¿ Por qué falsaste la palabra desta mi señora ? ¿ Por qué
has assí dado con tu lengua causa de mi desesperación ? ¿ A qué me
mandaste aquí venir, para que me fuese mostrado el disfauor, el
entredicho, la desconfiança, el odio, por la mesma boca desta que tiene
las llaues de mi perdición y gloria ? ¡ O enemiga ! ? Y tú no me dixiste
que esta mi señora me era fauorable ? ¿ No me dixiste que de su grado
mandaua venir este su catiuo al presente lugar, no para me desterrar
nueuamente de su presencia, pero para alçar el destierro, ya por otro su
mandamiento puesto ante de agora ? ¿ En quién fallaré yo fe ? ? Adónde
ay verdad ? ¿ Quién carece de engaño ? ? Adónde no moran falsarios ? ¿
Quién es claro enemigo ? ? Quién es verdadero amigo ? ¿ Dónde no se
fabrican trayciones ? ? Quién osó darme tan cruda esperança de perdición ?
36. MELIB. __ Cesen, señor mio, tus verdaderas querellas: que ni mi
coraçón basta para lo sufrir ni mis ojos para lo dissimular. Tú lloras
de tristeza, juzgándome cruel; yo lloro de plazer, viéndote tan fiel. ¡
O mi señor y mi bien todo ! ¡ Quánto más alegre me fuera poder ver tu
haz, que oyr tu voz ! Pero, pues no se puede al presente más fazer, toma
la firma y sello de las razones que te embié escritas en la lengua de
aquella solícita mensajera. Todo lo que te dixo confirmo, todo lo he por
bueno. Limpia, señor, tus ojos, ordena de mí a tu voluntad.
37. CAL. __ ¡ O señora mia, esperança de mi gloria, descanso y aliuio de
mi pena, alegría de mi coraçón ! ¿ Qué lengua será bastante para te dar
yguales gracias a la sobrada y incomparable merced que en este punto, de
tanta congoxa para mí, me has quesido hazer en querer que vn tan flaco y
indigno hombre pueda gozar de tu suauíssimo amor ? Del qual, avnque muy
desseoso, siempre me juzgaua indigno, mirando tu grandeza, considerando
tu estado, remirando tu perfeción, contemplando tu gentileza, acatando
mi poco merescer y tu alto merescimiento, tus estremadas gracias, tus
loadas y manifiestas virtudes. Pues, ¡ O alto Dios ! , ¿ Cómo te podré
ser ingrato, que tan milagrosamente has obrado comigo tus singulares
marauillas ? ¡ O quántos días antes de agora passados me fue venido este
pensamiento a mi coraçón, y por impossible le rechaçaua de mi memoria,
hasta que ya los rayos ylustrantes de tu muy claro gesto dieron luz en
mis ojos, encendieron mi coraçón, despertaron mi lengua, estendieron mi
merecer, acortaron mi couardía, destorcieron mi encogimiento, doblaron
mis fuerças, desadormescieron mis pies y manos, finalmente, me dieron
tal osadía, que me han traydo con su mucho poder a este sublimado estado
en que agora me veo, oyendo de grado tu suaue voz. La qual, si ante de
agora no conociese y no sintiesse tus saludables olores, no podría creer
que careciessen de engaño tus palabras. Pero, como soy cierto de tu
limpieza de sangre y fechos, me estoy remirando si soy yo Calisto, a
quien tanto bien se le haze.
38. MELIB. __ Señor Calisto, tu mucho merecer, tus estremadas gracias,
tu alto nascimiento han obrado que, después que de ti houe entera
noticia, ningún momento de mi coraçón te partiesses. y avnque muchos
días he pugnado por lo dissimular, no he podido tanto que, en tornándome
aquella muger tu dulce nombre a la memoria, no descubriesse mi desseo y
viniesse a este lugar y tiempo, donde te suplico ordenes y dispongas de
mi persona segund querrás. las puertas impiden nuestro gozo, las quales
yo maldigo y sus fuertes cerrojos y mis flacas fuerças, que ni tú
estarías quexoso ni yo descontenta.
39. CAL. __ ¿ Cómo, señora mia, y mandas que consienta a vn palo impedir
nuestro gozo ? Nunca yo pensé que, demás de tu voluntad, lo pudiera cosa
estoruar. ¡ O molestas y enojosas puertas ! Ruego a Dios que tal huego
os abrase, como a mí da guerra: que con la tercia parte seríades en vn
punto quemadas. Pues, por Dios, señora mia, permite que llame a mis
criados para que las quiebren.
40. PARM. __ ¿ No oyes, no oyes, Sempronio ? A buscarnos quiere venir
para que nos den mal año. No me agrada cosa esta venida. ¡ En mal punto
creo que se empeçaron estos amores ! Yo no espero más aquí.
41. SEMP. __ Calla, calla, escucha, que ella no consiente que vamos allá.
42. MELIB. __ ¿ Quieres, amor mio, perderme a mí y dañar mi fama ? No
sueltes las riendas a la voluntad. La esperança es cierta, el tiempo
breue, quanto tú ordenares. y pues tú sientes tu pena senzilla y yo la
de entramos, tú solo dolor, yo el tuyo y el mio, conténtate con venir
mañana a esta hora por las paredes de mi huerto. Que si agora quebrasses
las crueles puertas, avnque al presente no fuéssemos sentidos,
amanescería en casa de mi padre terrible sospecha de mi yerro. y pues
sabes que tanto mayor es el yerro quanto mayor es el que yerra, en vn
punto será por la cibdad publicado.
43. SEMP. __ ¡ Enoramala acá esta noche venimos ! Aquí nos ha de
amanescer, según el espacio que nuestro amo lo toma. Que, avnque más la
dicha nos ayude, nos han en tanto tiempo de sentir de su casa o vezinos.
44. PARM. __ Ya ha dos horas que te requiero que nos vamos, que no
faltará vn achaque.
45. CAL. __ ¡ O mi señora y mi bien todo ! ¿ Porqué llamas yerro aquello
que por los sanctos de Dios me fue concedido ? Rezando oy ante el altar
de la Madalena, me vino con tu mensaje alegre aquella solícita muger.
46. PARM. __ ¡ Desuariar, Calisto, desuariar ! Por fe tengo, hermano,
que no es cristiano. Lo que la vieja traydora con sus pestíferos
hechizos ha rodeado y fecho dize que los sanctos de Dios se lo han
concedido y impetrado. y con esta confiança quiere quebrar las puertas.
y no haurá dado el primer golpe, quando sea sentido y tomada por los
criados de su padre, que duermen cerca.
47. SEMP. __ Ya no temas, Pármeno, que harto desuiados estamos. En
sintiendo bullicio, el buen huyr nos ha de valer. Déxale hazer, que si
mal hiziere, él lo pagará.
48. PARM. __ Bien hablas, en mi coraçón estás. assí se haga. Huygamos la
muerte, que somos moços. /Que no querer morir ni matar no es couardía,
sino buen natural. estos escuderos de Pleberio son locos: no desean
tanto comer ni dormir como questiones y ruydos. Pues más locura sería
esperar pelea con enemigo, que no ama tanto la vitoria y vencimiento,
como la continua guerra y contienda/. ! O si me viesses, hermano, como
estó, plazer haurías ! A medio lado, abiertas las piernas, el pie
ysquierdo adelante puesto en huyda, las faldas en la cinta, la adarga
arrollada y so el sobaco, porque no me empache. ¡ Que, por Dios, que
creo corriesse como vn gamo, según el temor tengo de estar aquí.
49. SEMP. __ Mejor estó yo, que tengo liado el broquel y el espada con
las correas, porque no se me caygan al correr, y el caxquete en la capilla.
50. PARM. __ ¿ Y las piedras, que trayas en ella ?
51. SEMP. __ Todas las vertí por yr más liuiano. Que harto tengo que
lleuar en estas coraças que me hiziste vestir por importunidad; que bien
las rehusaua de traer, porque me parescían para huyr muy pesadas. ¡
Escucha, escucha ! ? Oyes, Pármeno ? ¡ A malas andan ! ! Muertos somos !
Bota presto, echa hazia casa de Celestina, no nos atajen por nuestra casa.
52. PARM. __ Huye, huye, que corres poco. ¡ O pecador de mí ! , si nos
han de alcançar, dexa broquel y todo.
53. SEMP. __ ¿ Si han muerto ya a nuestro amo ?
54. PARM. __ No sé, no me digas nada; corre y calla, que el menor
cuydado mio es esse.
55. SEMP. __ ¡ Ce ! ! ce ! ! Pármeno ! Torna, torna callando, que no es
sino la gente del aguazil, que passaua haziendo estruendo por la otra
calle.
56. PARM. __ Míralo bien. No te fíes en los ojos, que se antoja muchas
veces vno por otro. No me auían dexado gota de sangre. Tragada tenía ya
la muerte, que me parescía que me yuan dando en estas espaldas golpes.
En mi vida me acuerdo hauer tan gran temor ni verme en tal afrenta,
avnque he andado por casas agenas harto tiempo y en lugares de harto
trabajo. Que nueue años seruí a los frayles de Guadalupe, que mill vezes
nos apuñeávamos yo y otros. Pero nunca como esta vez houe miedo de morir.
57. SEMP. __ ¿ Y yo no seruí al cura de Sant Miguel /y al mesonero de la
plaça y a Mollejar, el ortelano ? y también yo tenía mis questiones con
los que tirauan piedras a los páxaros, que assentauan en vn álamo grande
que tenía, porque dañauan la ortaliza/. Pero guárdete Dios de verte con
armas, que aquel es el verdadero temor. No en balde dizen: cargado de
hierro y cargado de miedo. Buelue, buelue, que el aguazil es, cierto.
58. MELIB. __ Señor Calisto, ¿ Qué es esso que en la calle suena ?
Parescen vozes de gente que van en huyda. Por Dios, mírate, que estás a
peligro.
59. CAL. __ Señora, no temas, que a buen seguro vengo. Los míos deuen
ser, que son unos locos y desarman a quantos passan y huyríales alguno.
60. MELIB. __ ¿ Son muchos los que traes ?
61. CAL. __ No, sino dos; pero, avnque sean seys sus contrarios, no
recebirán mucha pena para les quitar las armas y hazerlos huyr, según su
esfuerço. Escogidos son, señora, que no vengo a lumbre de pajas. Si no
fuesse por lo que a tu honrra toca, pedaços harían estas puertas. y si
sentidos fuéssemos, a ti y a mí librarían de toda la gente de tu padre.
62. MELIB. __ ¡ O por Dios, no se cometa tal cosa ! Pero mucho plazer
tengo que de tan fiel gente andas acompañado. Bienempleado es el pan que
tan esforçados siruientes comen. Por mi amor, señor, pues tal gracia la
natura les quiso dar, sean de ti bientratados y galardonados, porque en
todo te guarden secreto. /y quando sus osadías y atreuimientos les
corregieres, a bueltas del castigo mezcla fauor. Porque los ánimos
esforçados no sean con encogimiento diminutos y yrritados en el osar a
sus tiempos/.
63. PARM. __ ¡ Ce ! ! ce ! Señor, quítate presto dende, que viene mucha
gente con hachas y serás visto y conoscido, que no hay donde te metas.
64. CAL. __ ¡ O mezquino yo y cómo es forçado, señora, partirme de ti !
¡ Por cierto, temor de la muerte no obrara tanto como el de tu honrra !
Pues que assí es, los ángeles queden con tu presencia. Mi venida será,
como ordenaste, por el huerto.
65. MELIB. __ Assí sea y vaya Dios contigo.
66. PLEB. __ Señora muger, ¿ Duermes ?
67. ALI. __ Señor, no.
68. PLEB. __ ¿ No oyes bullicio en el retraimiento de tu hija ?
69. ALI. __ Sí oyo. ¡ Melibea ! ! Melibea !
70. PLEB. __ No te oye; yo la llamaré más rezio. ¡ Hija mia, Melibea !
71. MELIB. __ ¡ Señor !
72. PLEB. __ ¿ Quién da patadas y haze bullicio en tu cámara ?
73. MELIB. __ Señor, Lucrecia es, que salió por vn jarro de agua para
mí, que hauía gran sed.
74. PLEB. __ Duerme, hija, que pensé que era otra cosa.
75. LUCR. __ Poco estruendo los despertó. con gran pauor hablauan.
76. MELIB. __ No ay tan manso animal que con amor o temor de sus hijos
no asperece. Pues ¿ Qué harían, si mi cierta salida supiessen ?
77. CAL. __ Cerrad essa puerta, hijos. y tú, Pármeno, sube vna vela arriba.
78. SEMP. __ Deues, señor, reposar y dormir esto que queda de aquí al día.
79. CAL. __ Plázeme, que bien lo he menester. ¿ Qué te parece, Pármeno,
de la vieja, que tú me desalabauas ? ¿ Qué obra ha salido de sus manos ?
¿ Qué fuera hecha sin ella ?
80. PARM. __ Ni yo sentía tu gran pena ni conoscía la gentileza y
merescimiento de Melibea, y assí no tengo culpa. Conoscía a Celestina y
sus mañas. Auisáuate como a señor; pero ya me parece que es otra. todas
las ha mudado.
81. CAL. __ ¿ Y cómo mudado ?
82. PARM. __ Tanto que, si no lo ouiesse visto, no lo creería; mas assí
viuas tú como es verdad.
83. CAL. __ ¿ Pues aués oydo lo que con aquella mi señora he passado ? ?
Qué hazíades ? ? Teníades temor ?
84. SEMP. __ ¿ Temor, señor, o qué ? Por cierto, todo el mundo no nos le
hiziera tener. ¡ Fallado auías los temerosos ! Allí estouimos
esperándote muy aparejados y nuestras armas muy a mano.
85. CAL. __ ¿ Aués dormido algún rato ?
86. SEMP. __ ¿ Dormir, señor ? ! Dormilones son los moços ! Nunca me
assenté ni avn junté por Dios los pies, mirando a todas partes para, en
sintiendo porqué, saltar presto y hazer todo lo que mis fuerças me
ayudaran. Pues Pármeno, que te parecía que no te seruía hasta aquí de
buena gana, assí se holgó, quando vido los de las hachas, como lobo
quando siente poluo de ganado, pensando poder quitárselas, hasta que
vido que eran muchos.
87. CAL. __ No te marauilles, que procede de su natural ser osado y,
avnque no fuesse por mí: hazíalo porque no pueden los tales venir contra
su vso, que avnque muda el pelo la raposa, su natural no despoja. Por
cierto yo dixe a mi señora Melibea lo que en vosotros ay y quán seguras
tenía mis espaldas con vuestra ayuda y guarda. Fijos, en mucho cargo vos
soy. Rogad a Dios por salud, que yo os galardonaré más complidamente
vuestro buen seruicio. Yd con Dios a reposar.
88. PARM. __ ¿ Adónde yremos, Sempronio ? ? A la cama a dormir o a la
cozina a almorzar ?
89. SEMP. __ Ve tú donde quisieres; que, antes que venga el día, quiero
yo yr a Celestina a cobrar mi parte de la cadena. Que es vna puta vieja.
No le quiero dar tiempo en que fabrique alguna ruyndad con que nos escluya.
90. PARM. __ Bien dizes. Oluidado lo auía. vamos entramos y, si en esso
se pone, espantémosla de manera que le pese. Que sobre dinero no ay
amistad.
91. SEMP. __ ¡ Ce ! ! ce ! Calla, que duerme cabo esta ventanilla. Tha,
tha, señora Celestina, ábrenos.
92. CEL. __ ¿ Quién llama ?
93. SEMP. __ Abre, que son tus hijos.
94. CEL. __ No tengo yo hijos que anden a tal hora.
95. SEMP. __ Abrenos a Pármeno y Sempronio, que nos venimos acá almorzar
contigo.
96. CEL. __ ¡ O locos trauiesos ! Entrad, entrad. ¿ Cómo venís a tal
hora, que ya amanesce ? ¿ Qué haués hecho ? ? Qué os ha passado ? ¿
Despidióse la esperança de Calisto o viue todavía con ella o cómo queda ?
97. SEMP. __ ¿ Cómo, madre ? Si por nosotros no fuera, ya andouiera su
alma buscando posada para siempre. Que, si estimarse pudiesse a lo que
de allí nos queda obligado, no sería su hazienda bastante a complir la
debda, si verdad es lo que dizen, que la vida y persona es más digna y
de más valor que otra cosa ninguna.
98. CEL. __ ¡ Jesú ! ? Que en tanta afrenta os haués visto ? Cuéntamelo,
por Dios.
99. SEMP. __ Mira qué tanta, que por mi vida la sangre me hierue en el
cuerpo en tornarlo a pensar.
100. CEL. __ Reposa, por Dios, y dímelo.
101. PARM. __ Cosa larga le pides, según venimos alterados y cansados
del enojo que hauemos hauido. Farías mejor aparejarnos a él y a mi de
almorzar: quiçá nos amansaría algo la alteración que traemos. Que cierto
te digo que no quería ya topar hombre que paz quisiesse. Mi gloria sería
agora hallar en quién vengar la yra que no pude en los que nos la
causaron, por su mucho huyr.
102. CEL. __ ¡ Landre me mate, si no me espanto en verte tan fiero !
creo que burlas. dímelo agora, Sempronio, tú, por mi vida: ¿ Qué os ha
passado ? .
103. SEMP. __ Por Dios, sin seso vengo, desesperado; avnque para contigo
por demás es no templar la yra y todo enojo y mostrar otro semblante que
con los hombres. Jamás me mostré poder mucho con los que poco pueden.
traygo, señora, todas las armas despedaçadas, el broquel sin aro, la
espada como sierra, el caxquete abollado en la capilla. Que no tengo con
qué salir vn passo con mi amo, quando menester me aya. Que quedó
concertado de yr esta noche que viene a uerse por el huerto. ¿ Pues
comprarlo de nueuo ? No mando vn marauedí en que caya muerto.
104. CEL. __ Pídelo, hijo, a tu amo, pues en su seruicio se gastó y
quebró. Pues sabes que es persona que luego lo cumplirá. Que no es de
los que dizen: viue comigo y busca quien te mantenga. El es tan franco,
que te dará para esso y para más.
105. SEMP. __ ¡ Ha ! Trae también Pármeno perdidas las suyas. A este
cuento, en armas se le yrá su hazienda. ¿ Cómo quieres que le sea tan
importuno en pedirle más de lo que él de su propio grado haze, pues es
arto ? No digan por mí que dando vn palmo pido quatro. Diónos las cient
monedas, diónos después la cadena. A tres tales aguijones no terná cera
en el oydo. Caro le costaría este negocio. Contentémonos con lo
razonable, no lo perdamos todo por querer más de la razón, que quien
mucho abarca, poco suele apretar.
106. CEL. __ ¡ Gracioso es el asno ! Por mi vejez que, si sobre comer
fuera, que dixera que hauíamos todos cargado demasiado. ¿ Estás en tu
seso, Sempronio ? ¿ Qué tiene que hazer tu galardón con mi salario, tu
soldada con mis mercedes ? ¿ Só yo obligada a soldar vuestras armas, a
complir vuestras faltas ? Osadas, que me maten, si no te has asido a vna
palabrilla, que te dixe el otro día viniendo por la calle, que quanto yo
tenía era tuyo y que, en quanto pudiesse con mis pocas fuerças, jamás te
faltaría, y que, si Dios me diesse buena manderecha con tu amo, que tú
no perderías nada. Pues ya sabes, Sempronio, que estos ofrescimientos,
estas palabras de buen amor no obligan. No ha de ser oro quanto reluze;
si no, más barato valdría. ¿ Dime, estoy en tu coraçón, Sempronio ?
verás si, avnque soy vieja, si acierto lo que tú puedes pensar. tengo,
hijo, en buena fe, más pesar que se me quiere salir esta alma de enojo.
Di a esta loca de Elicia, como vine de tu casa, la cadenilla que traxe
para que se holgase con ella y no se puede acordar dónde la puso. Que en
toda esta noche ella ni yo no auemos dormido sueño de pesar. No por su
valor de la cadena, que no era mucho; pero por su mal cobro della y de
mi mala dicha. Entraron vnos conoscidos y familiares mios en aquella
sazón aquí: temo no la ayan leuado, diziendo: si te vi, burléme, etc.
assí que, hijos, agora que quiero hablar con entramos, si algo vuestro
amo a mi me dio, deués mirar que es mío; que de tu jubón de brocado no
te pedí yo parte ni la quiero. Siruamos todos, que a todos dará, según
viere que lo merescen. Que si me ha dado algo, dos vezes he puesto por
él mi vida al tablero. Más herramienta se me ha embotado en su seruicio
que a vosotros, más materiales he gastado. Pues aués de pensar, hijos,
que todo me cuesta dinero y avn mi saber que no lo he alcançado
holgando. De lo qual fuera buen testigo su madre de Pármeno. Dios aya su
alma. esto trabajé yo; a vosotros se os deue essotro. esto tengo yo por
oficio y trabajo; vosotros por recreación y deleyte. Pues assí, no aués
vosotros de auer ygual galardón de holgar que yo de penar. Pero avn con
todo lo que he dicho, no os despidays, si mi cadena parece, de sendos
pares de calças de grana, que es el ábito que mejor en los mancebos
paresce. y si no recebid la voluntad, que yo me callaré con mi pérdida.
y todo esto, de buen amor, porque holgastes que houiesse yo antes el
prouecho destos passos que no otra. y si no os contentardes, de vuestro
daño farés.
107. SEMP. __ No es esta la primera vez que yo he dicho quánto en los
viejos reyna este vicio de cobdicia. quando pobre, franca; quando rica,
auarienta. assí que aquiriendo cresce la cobdicia, y la pobreza
cobdiciando, y ninguna cosa haze pobre al auariento sino la riqueza. ¡ O
Dios, y cómo cresce la necessidad con la abundancia ! ¡ Quién la oyó
esta vieja dezir que me lleuasse yo todo el prouecho, si quisiesse,
deste negocio, pensando que sería poco ! agora, que lo vee crescido, no
quiere dar nada, por complir el refrán de los niños, que dizen: de lo
poco, poco; de lo mucho, nada.
108. PARM. __ Déte lo que prometió o tomémosselo todo. Harto te dezía yo
quién era esta vieja, si tú me creyeras.
109. CEL. __ Si mucho enojo traés con vosotros o con vuestro amo o
armas, no lo quebreys en mí. Que bien sé dónde nasce esto, bien sé y
barrunto de qué pie coxqueays. No cierto de la necessidad que teneys de
lo que pedís, ni avn por la mucha cobdicia que lo teneys, sino pensando
que es he de tener toda vuestra vida atados y catiuos con Elicia y
Areusa, sin quereros buscar otras, moueysme estas amenazas de dinero,
poneysme estos temores de la partición. Pues callá, que quien éstas os
supo acarrear, os dará otras diez agora, que ay más conoscimiento y más
razón y más merecido de vuestra parte. y si sé complir lo que prometo en
este caso, dígalo Pármeno. Dilo, dilo, no ayas empacho de contar cómo
nos passó quando a la otra dolía la madre.
110. SEMP. __ /Yo dígole que se vaya y abáxasse las bragas: no ando por
lo que piensas. No entremetas burlas a nuestra demanda, que con esse
galgo no tomarás, si yo puedo, más liebres/. Déxate comigo de razones. A
perro viejo no cuz cuz. Danos las dos partes por cuenta de quanto de
Calisto has recebido, no quieras que se descubra quién tú eres. A los
otros, a los otros, con essos halagos, vieja.
111. CEL. __ ¿ Quién só yo, Sempronio ? ? Quitásteme de la putería ?
calla tu lengua, no amengÜes mis canas, que soy vna vieja qual Dios me
hizo, no peor que todas. viuo de mi oficio, como cada qual oficial del
suyo, muy limpiamente. A quien no me quiere no le busco. De mi casa me
vienen a sacar, en mi casa me ruegan. Si bien o mal viuo, Dios es el
testigo de mi coraçón. y no pienses con tu yra maltratarme, que justicia
ay para todos: a todos es ygual. Tan bien seré oyda, avnque muger, como
vosotros, muy peynados. Déxame en mi casa con mi fortuna. y tú, Pármeno,
no pienses que soy tu catiua por saber mis secretos y mi passada vida y
los casos que nos acaescieron a mi y a la desdichada de tu madre. y avn
assí me trataua ella, quando Dios quería.
112. PARM. __ No me hinches las narizes con essas memorias; si no,
embiarte he con nueuas a ella, donde mejor te puedas quexar.
113. CEL. __ ¡ Elicia ! ! Elicia ! Leuántate dessa cama, daca mi manto
presto, que por los sanctos de Dios para aquella justicia me vaya
bramando como vna loca. ¿ Qué es esto ? ? Qué quieren dezir tales
amenazas en mi casa ? ¿ Con una oueja mansa tenés vosotros manos y
braueza ? ¿ Con vna gallina atada ? ? con vna vieja de sesenta años ? ¡
Allá, allá, con los hombres como vosotros, contra los que ciñen espada,
mostrá vuestras yras; no contra mi flaca rueca ! /Señal es de gran
couardía acometer a los menores y a los que poco pueden. las suzias
moxcas nunca pican sino los bueyes magros y flacos; los guzques
ladradores a los pobres peregrinos aquexan con mayor ímpetu. Si aquélla,
que allí está en aquella cama, me ouiesse a mí creydo, jamás quedaría
esta casa de noche sin varón ni dormiríemos a lumbre de pajas; pero por
aguardarte, por serte fiel, padescemos esta soledad. y como nos veys
mugeres, hablays y pedís demasías. Lo qual, si hombre sintiéssedes en la
posada, no haríades. Que como dizen: el duro aduersario entibia las yras
y sañas/.
114. SEMP. __ ¡ O vieja auarienta, garganta muerta de sed por dinero ! ¿
No serás contenta con la tercia parte de lo ganado ?
115. CEL. __ ¿ Qué tercia parte ? Vete con Dios de mi casa tú. y essotro
no dé vozes, no allegue la vezindad. No me hagays salir de seso. No
querays que salgan a plaza las cosas de Calisto y vuestras.
116. SEMP. __ Dá bozes o gritos, que tú complirás lo que prometiste o
complirán oy tus días.
117. ELIC. __ Mete, por Dios, el espada. Tenle. Pármeno, tenle, no la
mate esse desuariado.
118. CEL. __ ¡ Justicia ! ! justicia ! ! señores vezinos ! ¡ Justicia !
! que me matan en mi casa estos rufianes !
119. SEMP. __ ¿ Rufianes o qué ? Espera, doña hechizera, que yo te haré
yr al infierno con cartas.
120. CEL. __ ¡ Ay, que me ha muerto ! ! Ay, ay ! ! confessión, confessión !
121. PARM. __ Dale, dale, acábala, pues començaste. ¡ Que nos sentirán !
! Muera ! ! muera ! De los enemigos los menos.
122. CEL. __ ¡ Confessión !
123. ELIC. __ ¡ O crueles enemigos ! ¡ En mal poder os veays ! ¡ Y para
quién touistes manos ! ¡ Muerta es mi madre y mi bien todo !
124. SEMP. __ ¡ Huye ! ! huye ! Pármeno, que carga mucha gente. ¡ Guarte
! ! guarte ! Que viene el alguazil.
125. PARM. __ ¡ O pecador de mí ! Que no ay por do nos vamos, que está
tomada la puerta.
126. SEMP. __ Saltemos destas ventanas. No muramos en poder de justicia.
127. PARM. __ Salta, que tras ti voy. ACTO XII
------------------------------------------------------------------------
{5609"}
1. CAL. __ ¡ O cómo he dormido tan a mi plazer, después de aquel
açucarado rato, después de aquel angélico razonamiento ! gran reposo he
tenido. El sossiego y descanso ¿ Proceden de mi alegría o causó el
trabajo corporal mi mucho dormir o la gloria y plazer del ánimo ? y no
me marauillo que lo vno y lo otro se juntassen a cerrar los candados de
mis ojos, pues trabajé con el cuerpo y persona y holgué con el espíritu
y sentido la passada noche. Muy cierto es que la tristeza acarrea
pensamiento y el mucho pensar impide el sueño, como a mi estos días es
acaescido con la desconfiança, que tenía, de la mayor gloria, que ya
poseo. ¡ O señora y amor mio, Melibea ! ? Qué piensas agora ? ¿ Si
duermes o estás despierta ? ? Si piensas en mí o en otro ? ¿ Si estás
leuantada o acostada ? ¡ O dichoso y bienandante Calisto, si verdad es
que no ha sido sueño lo pasado ! ¿ Soqélo o no ? ? Fué fantaseado o
passó en verdad ? Pues no estuue solo; mis criados me acompañaron. dos
eran. Si ellos dizen que passó en verdad, creerlo he segund derecho.
quiero mandarlos llamar para más firmar mi gozo. ¡ Tristanico ! ! moços
! ! Tristanico ! Leuántate de ay.
2. TRIST. __ Señor, leuantado estoy.
3. CAL. __ Corre, llámame a Sempronio y a Pármeno.
4. TRIST. __ Ya voy, señor.
5. CAL. __ Duerme y descansa, penado, Desde agora: Pues te ama tu señora
De tu grado. Vence plazer al cuydado y no le vea, Pues te ha fecho su
priuado Melibea.
6. TRIST. __ Señor, no ay ningún moço en casa.
7. CAL. __ Pues abre essas ventanas, verás qué hora es.
8. TRIST. __ Señor, bien de día.
9. CAL. __ Pues tórnalas a cerrar y déxame dormir hasta que sea hora de
comer.
10. TRIST. __ Quiero baxarme a la puerta, porque duerma mi amo sin que
ninguno le impida y a quantos le buscaren se le negaré. ¡ O qué grita
suena en el mercado ! ? Qué es esto ? alguna justicia se haze o
madrugaron a correr toros. No sé qué me diga de tan grandes vozes como
se dan. De allá viene Sosia, el moço de espuelas. El me dirá qué es
esto. Desgreñado viene el vellaco. En alguna tauerna se deue hauer
rebolcado. y si mi amo le cae en el rastro, mandarle ha dar dos mil
palos. Que, avnque es algo loco, la pena le hará cuerdo. parece que
viene llorando. ¿ Qué es esto, Sosia ? ? Porqué lloras ? ? De dó vienes ?
11. SOS. __ ¡ O malauenturado yo y qué pérdida tan grande ! ¡ O desonrra
de la casa de mi amo ! ¡ O qué mal día amanesció éste ! ! O desdichados
mancebos !
12. TRIST. __¿ /Qué es/ ? ? Qué has ? ? Porqué te matas ? ? Qué mal es
éste ?
13. SOS. __ Sempronio y Pármeno. . .
14. TRIST. __ ¿ Qué dizes, Sempronio y Pármeno ? ¿ Qué es esto, loco ?
Aclárate más, que me turbas.
15. SOS. __ Nuestros compañeros, nuestros hermanos. . .
16. TRIST. __ O tú estás borracho o has perdido el seso o traes alguna
mala nueua. ¿ No me dirás qué es esto, qué dices, destos moços ?
17. SOS. __ Que quedan degollados en la plaça.
18. TRIST. __ ¡ O mala fortuna la nuestra, si es verdad ! ¿ /Vístelos
cierto o habláronte. ?
19. SOS. __ Ya sin sentido yuan; pero el uno con harta difficultad, como
me sintió que con lloro le miraua, hincó los ojos en mí, alçando las
manos al cielo, quasi dando gracias a Dios y como preguntándome que
sentía de su morir. Y en señal de triste despedida abaxó su cabeça con
lágrimas en los ojos, dando bien a entender que no me auía de ver más
hasta el día del gran juyzio.
20. TRIST. __ No sentiste bien; que sería preguntarte si estaua presente
Calisto. y pues tan claras señas traes deste cruel dolor/, vamos presto
con las tristes nueuas a nuestro amo.
21. SOS. __ ¡ Señor ! ! señor !
22. CAL. __ ¿ Qué es esso, locos ? ¿ No os mandé que no me recordásedes ?
23. SOS. __ Recuerda y leuanta, que si tú no buelues por los tuyos, de
cayda vamos. Sempronio y Pármeno quedan descabeçados en la plaça, como
públicos malhechores, con pregones que manifestauan su delito.
24. CAL. __ ¡ O válasme Dios ! ? Y qué es esto que me dizes ? No sé si
te crea tan acelerada y triste nueua. ¿ Vístelos tú ?
25. SOS. __ Yo los vi.
26. CAL. __ Cata, mira qué dizes, que esta noche han estado comigo.
27. SOS. __ Pues madrugaron a morir.
28. CAL. __ ¡ O mis leales criados ! ! O mis grandes seruidores ! ¡ O
mis fieles secretarios y consejeros ! ¿ Puede ser tal cosa verdad ? ¡ O
amenguado Calisto ! Desonrrado quedas para toda tu vida. ¿ Qué será de
ti, muertos tal par de criados ? dime, por Dios, Sosia, ¿ Qué fue la
causa ? ? Qué dezía el pregón ? ¿ Dónde los tomaron ? ? Qué justicia lo
hizo ?
29. SOS. __ Señor, la causa de su muerte publicaua el cruel verdugo a
vozes, diziendo: Manda la justicia que mueran los violentos matadores.
30. CAL. __ ¿ A quién mataron tan presto ? ? Qué puede ser esto ? No ha
quatro horas que de mí se despidieron. ¿ Cómo se llamaua el muerto ?
31. SOS. __ /Señor/, vna muger, que se llamaua Celestina.
32. CAL. __ ¿ Qué me dizes ?
33. SOS. __ Esto que oyes.
34. CAL. __ Pues si esso es verdad, mátame tú a mí, yo te perdono: que
más mal ay, que viste ni puedes pensar, si Celestina, la de la
cuchillada, es la muerta.
35. SOS. __ Ella mesma es. De más de treynta estocadas la vi llagada,
tendida en su casa llorándola vna su criada.
36. CAL. __ ¡ O tristes moços ! ? Cómo yuan ? ? Viéronte ? ? Habláronte ?
37. SOS. __ ¡ O señor ! Que, si los vieras, quebraras el coraçón de
dolor. El vno lleuaua todos los sesos de la cabeça de fuera, sin ningún
sentido; el otro quebrados entramos braços y la cara magullada. todos
llenos de sangre. Que saltaron de vnas ventanas muy altas por huyr del
aguazil. y assí casi muertos les cortaron las cabeças, que creo que ya
no sintieron nada.
38. CAL. __ Pues yo bien siento mi honrra. Pluguiera a Dios que fuera yo
ellos y perdiera la vida y no la honrra, y no la esperança de conseguir
mi començado propósito, que es lo que más en este caso desastrar siento.
¡ O mi triste nombre y fama, cómo andas al tablero de boca en boca ! ¡ O
mis secretos más secretos, quán públicos andarés por las plaças y
mercados ! ¿ Qué será de mí ? ? Adónde yré ? ¿ Que salga allá ? : a los
muertos no puedo ya remediar. ¿ Que me esté aquí ? : parescerá couardía.
¿ Qué consejo tomaré ? Dime, Sosia, ¿ Qué era la causa por que la mataron ?
39. SOS. __ Señor, aquella su criada, dando vozes, llorando su muerte,
la publicaua a quantos la querían oyr, diziendo que porque no quiso
partir con ellos vna cadena de oro que tú le diste.
40. CAL. __ ¡ O día de congoxa ! ! O fuerte tribulación ! ¡ Y en qué
anda mi hazienda de mano en mano y mi nombre de lengua en lengua ! todo
será público quanto con ella y con ellos hablaua, quanto de mí sabían,
el negocio en que andauan. No osaré salir ante gentes. ¡ O pecadores de
mancebos, padecer por tan súpito desastre ! ¡ O mi gozo, cómo te vas
diminuiendo ! Prouerbio es antigo, que de muy alto grandes caydas se
dan. Mucho hauía anoche alcançado; mucho tengo oy perdido. Rara es la
bonança en el piélago. Yo estaua en título de alegre, si mi ventura
quisiera tener quedos los ondosos vientos de mi perdición. ¡ O fortuna,
quánto y por quántas partes me has combatido ! Pues, por más que sigas
mi morada y seas contraria a mi persona, las aduersidades con ygual
ánimo se han de sofrir y en ellas se prueua el coraçón rezio o flaco. No
ay mejor toque para conoscer qué quilates de virtud o esfuerço tiene el
hombre. Pues por más mal y daño que me venga, no dexaré de complir el
mandado de aquélla por quien todo esto se ha causado. Que más me va en
conseguir la ganancia de la gloria que espero, que en la pérdida de
morir los que murieron. Ellos eran sobrados y esforzados: agora o en
otro tiempo de pagar hauían. La vieja era mala y falsa, según parece que
hazía trato con ellos, y assí que riñieron sobre la capa del justo.
Permissión fue diuina que assí acabasse en pago de muchos adulterios que
por su intercessión o causa son cometidos. quiero hazer adereçar a Sosia
y a Tristanico. Yrán comigo este tan esperado camino. Lleuarán escalas,
que son muy altas las paredes. Mañana haré que vengo de fuera, si
pudiere vengar estas muertes; si no, pagaré mi inocencia con mi fingida
absencia /o me fingiré loco, por mejor gozar deste sabroso deleyte de
mis amores, como hizo aquel gran capitán Vlixes por euitar la batalla
troyana y holgar con Penélope su muger/. ACTO XIV
------------------------------------------------------------------------
{5755"}
1. MELIB. __ Mucho se tarda aquel cauallero que esperamos. ¿ Qué crees
tú o sospechas de su estada, Lucrecia ?
2. LUCR. __ Señora, que tiene justo impedimiento y que no es en su mano
venir más presto.
3. MELIB. __ Los ángeles sean en su guarda, su persona esté sin peligro,
que su tardanza no me es pena. Mas, cuytada, pienso muchas cosas que
desde su casa acá le podrían acaecer. ¿ /Quién sabe si él, con voluntad
de venir a prometido plazo en la forma que los tres mancebos a las tales
horas suelen andar, fue topado de los alguaziles noturnos y sin le
conocer le han acometido, el qual por se defender los offendió o es
dellos offendido ? O si por caso los ladradores perros con sus crueles
dientes que ninguna differencia saben hazer ni acatamiento de personas,
le ayan mordido ? ¿ O si ha caydo en alguna calçada o hoyo, donde algún
daño le viniesse ? ¡ Mas, o mezquina de mí ! ? Qué son estos
inconuenientes, que el concebido amor me pone delante y los atribulados
ymaginamientos me acarrean ? No plega a Dios que ninguna destas cosas
sea, antes esté quanto le plazerá sin verme/. Mas escucha, que passos
suenan en la calle y avn parece que hablan destotra parte del huerto.
4. SOS. __ Arrima essa escalera, Tristán, que este es el mejor lugar,
avnque alto.
5. TRIST. __ Sube, señor. Yo yré contigo, porque no sabemos quién está
dentro. Hablando están.
6. CAL. __ Quedaos, locos, que yo entraré solo, que a mi señora oygo.
7. MELIB. __ Es tu sierua, es tu catiua, es la que más tu vida que la
suya estima. ¡ O mi señor ! No saltes de tan alto, que me moriré en
verlo; baxa, baxa poco a poco por el escala; no vengas con tanta pressura.
8. CAL. __ ¡ O angélica ymagen ! ! O preciosa perla, ante quien el mundo
es feo ! ¡ O mi señora y mi gloria ! En mis braços te tengo y no lo
creo. Mora en mi persona tanta turbación de plazer, que me haze no
sentir todo el gozo que poseo.
9. MELIB. __ Señor mio, pues me fié en tus manos, pues quise complir tu
voluntad, no sea de peor condición, por ser piadosa, que si fuera
esquiua y sin misericordia; no quieras perderme por tan breue deleyte y
en tan poco espacio. Que las malfechas cosas, después de cometidas, más
presto se pueden reprehender que emendar. Goza de lo que yo gozo, que es
ver y llegar a tu persona; no pidas ni tomes aquello que, tomado, no
será en tu mano boluer. guarte, señor, de dañar lo que con todos tesoros
del mundo no se restaura.
10. CAL. __ Señora, pues por conseguir esta merced toda mi vida he
gastado, ¿ Qué sería, quando me la diessen, desechalla ? Ni tú, señora,
me lo mandarás ni yo podría acabarlo comigo. No me pidas tal couardía.
No es fazer tal cosa de ninguno, que hombre sea, mayormente amando como
yo. Nadando por este fuego de tu desseo toda mi vida, ¿ No quieres que
me arrime al dulce puerto a descansar de mis passados trabajos ?
11. MELIB. __ Por mi vida, que avnque hable tu lengua quanto quisiere,
no obren las manos quanto pueden. está quedo, señor mio. /Bástete, pues
ya soy tuya, gozar de lo esterior desto que es propio fruto de amadores;
no me quieras robar el mayor don que la natura me ha dado. Cata que del
buen pastor es propio tresquillar sus ouejas y ganado; pero no
destruyrlo y estragarlo/.
12. CAL. __ ¿ Para qué, señora ? ? para que no esté queda mi passión ? ¿
Para penar de nueuo ? ¿ Para tornar el juego de comienço ? Perdona,
señora, a mis desuergonçadas manos, que jamás pensaron de tocar tu ropa
con su indignidad y poco merecer; agora gozan de llegar a tu gentil
cuerpo y lindas y delicadas carnes.
13. MELIB. __ Apártate allá, Lucrecia.
14. CAL. __ ¿ Por qué, mi señora ? Bien me huelgo que estén semejantes
testigos de mi gloria.
15. MELIB. __ Yo no los quiero de mi yerro. Si pensara que tan
desmesuradamente te auías de hauer comigo, no fiara mi persona de tu
cruel conuersación.
16. SOS. __ Tristán, bien oyes lo que passa. ¡ En qué términos anda el
negocio !
17. TRIST. __ Oygo tanto, que juzgo a mi amo por el más bienauenturado
hombre que nasció. y por mi vida que, avnque soy mochacho, que diesse
tan buena cuenta como mi amo.
18. Sos. __ Para con tal joya quienquiera se ternía manos; pero con su
pan se la coma, que bien caro le cuesta: dos moços entraron en la salsa
destos amores.
19. TRIST. __ Ya los tiene oluidados. ¡ Dexaos morir siruiendo a ruynes,
hazed locuras en confiança de su defensión ! Viuiendo con el Conde, que
no matase al hombre, me daua mi madre por consejo. Veslos a ellos
alegres y abraçados y sus seruidores con harta mengua degollados.
20. MELIB. __ ¡ O mi vida y mi señor ! ¿ Cómo has quisido que pierda el
nombre y corona de virgen por tan breue deleyte ? ¡ O pecadora de mi
madre, si de tal cosa fuesses sabidora, cómo tomarías de grado tu muerte
y me la darías a mí por fuerça ! ¡ Cómo serías cruel verdugo de tu
propia sangre ! ¡ Cómo sería yo fin quexosa de tus días ! ¡ O mi padre
honrrado, cómo he dañado tu fama y dado causa y lugar a quebrantar tu
casa ! ¡ O traydora de mí, cómo no miré primero el gran yerro que seguía
de tu entrada, el gran peligro que esperaua.
21. SOS. __ ¡ Ante quisiera yo oyrte esos miraglos ! todas sabés essa
oración después que no puede dexar de ser hecho. ¡ Y el bouo de Calisto,
que se lo escucha !
22. CAL. __ Ya quiere amanecer. ¿ Qué es esto ? No me paresce que ha vna
hora que estamos aquí, y da el relox las tres.
23. MELIB. __ Señor, por Dios, pues ya todo queda por ti, pues ya soy tu
dueña, pues ya no puedes negar mi amor, no me niegues tu vista de día,
passando por mi puerta; de noche donde tú ordenares. /sea tu venida por
este secreto lugar a la mesma ora, porque siempre te esperé apercebida
del gozo con que quedo, esperando las venideras noches/. y por el
presente te ve con Dios, que no serás visto, que haze muy escuro, ni yo
en casa sentida, que avn no amanesce.
24. CAL. __ Moços, poné el escala.
25. SOS. __ Señor, vesla aquí. Baxa.
26. MELIB. __ Lucrecia, vente acá, que estoy sola. Aquel señor mio es
ydo. comigo dexa su coraçón, consigo lleua el mío. ¿ Asnos oydo ?
27. LUCR. __ No, señora, dormiendo he estado.
28. SOS. __ /Tristán, deuemos yr muy callando, porque suelen leuantarse
a esta hora los ricos, los cobdiciosos de temporales bienes, los deuotos
de templos, monesterios y yglesias, los enamorados como nuestro amo, los
trabajadores de los campos y labranças, y los pastores que en este
tiempo traen las ouejas a estos apriscos a ordeñar, y podría ser que
cogiessen de pasada alguna razón, por do toda su honrra y la de Melibea
se turbasse.
29. TRIST. __ O simple rascacauallos ! ! dizes que callemos y nombras su
nombre della ! Bueno eres para adalid o para regir gente en tierra de
moros de noche. assí que, prohibiendo, permites; encubriendo, descubres;
assegurando, offendes, callando, bozeas y pregonas; preguntando,
respondes. Pues tan sotil y discreto eres, ¿ no me dirás en qué mes cae
Santa María de Agosto, porque sepamos si ay harta paja en casa que comas
ogaño ?
30. CAL. __ Mis cuydados y los de vosotros no son todos vnos. Entrad
callando, no nos sientan en casa. Cerrad essa puerta y vamos a reposar,
que yo me quiero sobir solo a mi cámara. Yo me desarmaré. Id vosotros a
vuestras camas. ¡ O mezquino yo ! Quánto me es agradable de mi natural
la solicitud y silencio y escuridad. No sé si lo causa que me vino a la
memoria la trayción que fize/ /en me despartir de aquella señora que
tanto amo, hasta que más fuera de día, o el dolor de mi deshonrra. ¡ Ay,
ay ! Que esto es. esta herida es la que siento agora que se ha
resfriado. agora que está elada la sangre, que ayer heruía; agora que
veo la mengua de mi casa, la falta de mi seruicio, la perdición de mi
patrimonio, la infamia que tiene mi persona de la muerte que de mis
criados se ha seguido. ? Qué hize ? ? En qué me detuue ? ¿ Cómo me puedo
soffrir, que no me mostré luego presente, como hombre injuriado,
vengador, soberuio y acelerado de la manifiesta injusticia que me fue
hecha ? ¡ O mísera suauidad desta breuísima vida ! ¿ Quién es de ti tan
cobdicioso que no quiera más morir luego que gozar vn año de vida
denostado y prorogarle con deshonrra, corrompiendo la buena fama de los
passados ? Mayormente que no ay hora cierta ni limitada ni avn vn solo
momento. Deudores somos sin tiempo, contino estamos obligados a pagar
luego. ¿ Porqué no salí a inquirir siquiera la verdad de la secreta
causa de mi manifiesta perdición¡ O breue deleyte mundano ! ! Cómo duran
poco y cuestan mucho tus dulçores ! No se compra tan caro el arrepentir.
¡ O triste yo ! ? quándo se restaurará tan grande pérdida ? ? Qué haré ?
? Qué consejo tomaré ? ¿ A quién descobriré mi mengua ? ¿ Porqué lo celo
a los otros mis seruidores y parientes ? Tresquílanme en concejo y no lo
saben en mi casa. Salir quiero; pero, si salgo para dezir que he estado
presente, es tarde; si absente, es temprano. y para proueer amigos y
criados antiguos, parientes y allegados, es menester tiempo y para
buscar armas y otros aparejos de vengança. ¡ O cruel juez ! ! y qué mal
pago me has dado del pan que de mi padre comiste ! Yo pensaua que
pudiera con tu fauor matar mill hombres sin temor de castigo, iniquo
falsario, perseguidor de verdad, hombre de baxo suelo. Bien dirán de ti
que te hizo alcalde mengua de hombres buenos. Miraras que tú y los que
mataste, en seruir a mis passados y a mí, érades compañeros; mas, quando
el vil está rico, no tiene pariente ni amigo . ¿ Quién pensara que tú me
auías de destruyr ? No ay, cierto, cosa más empecible, que el incogitado
enemigo. ¿ Porqué quesiste que dixessen: del monte sale con que se arde
y que crié cueruo que me sacasse el ojo ? Tú eres público delinquente y
mataste a los que son priuados. y pues sabe que menor delito es el
priuado que el público, menor su vtilidad, según las leyes de Atenas
disponen. las quales no son escritos con sangre; antes muestran que es
menor yerro no condenar los malhechores que punir los innocentes. ¡ O
quán peligroso es seguir justa causa delante injusto juez ! quanto más
este excesso de mis criados, que no carescía de culpa. Pues mira, si mal
has hecho, que ay sindicado en el cielo y en la tierra/: /assí que a
Dios y al rey serás reo y a mí capital enemigo. ¿ Qué peccó el vno por
lo que hizo el otro, que por sólo ser su compañero los mataste a
entrambos ? ¿ Pero qué digo ? ? con quién hablo ? ¿ estoy en mi seso ? ¿
Qué es esto, Calisto ? ¿ Soñauas, duermes o velas ? ¿ estás en pie o
acostado ? Cata que estás en tu cámara. ¿ No vees que el offendedor no
está presente ? ¿ con quién lo has ? Torna en ti. mira que nunca los
absentes se hallaron justos. Oye entrambas partes para sentenciar. ¿ No
vees que por executar la justicia no auía de mirar amistad ni deudo ni
criança ? ¿ No miras que la ley tiene de ser ygual a todos ? Mira que
Rómulo, el primer cimentador de Roma, mató a su propio hermano, porque
la ordenada ley traspassó. mira a Torcato romano, cómo mató a su hijo
porque excedió la tribunicia constitución. otros muchos hizieron lo
mesmo. Considera que, si aquí presente él estouiese, respondería que
hazientes y consintientes merecen ygual pena; avnque a entrambos matasse
por lo que el vno pecó. y que, si aceleró en su muerte, que era crimen
notorio y no eran necessarias muchas prueuas y que fueron tomados en el
acto del matar: que ya estaua el vno muerto de la cayda que dio. y
también se deue creer que aquella lloradera moça, que Celestina tenía en
su casa, le dio rezia priessa con su triste llanto, y él, por no hazer
bullicio, por no me disfamar, por no esperar a que la gente se
leuantasse y oyessen el pregón, del qual gran infamia se me siguía, los
mandó justiciar tan de mañana, pues era forçoso el verdugo y bozeador
para la execución y su descargo. Lo qual todo, assí como creo es hecho,
antes le quedo deudor y obligado para quanto biua, no como a criado de
mi padre, pero como a verdadero hermano. y puesto caso que assí no
fuesse puesto caso que no echasse lo passado a la mejor parte,
acuérdate, Calisto, del gran gozo passado. Acuérdate de tu señora y tu
bien todo. y pues tu vida no tienes en nada por su seruicio, no has de
tener las muertes de otros, pues ningún dolor ygualará con el rescebido
plazer . ¡ O mi señora y mi vida ! Que jamás pensé en absencia
offenderte. Que paresce que tengo en poca estima la merced que me has
hecho. No quiero pensar en enojo, no quiero tener ya con la tristeza
amistad. ¡ O bien sin comparación ! ! O insaciable contentamiento ! ¿ y
quándo pidiera yo más a Dios por premio de mis méritos, si algunos son
en esta vida, de lo que alcançado tengo ? ¿ /Porqué no estoy contento ?
Pues no es razón ser ingrato a quien tanto bien me ha dado. ¡ Quiérolo
conocer, no quiero con enojo perder mi seso, porque perdido no cayga de
tan alta possessión ! No quiero otra honrra ni otra gloria, no otras
riquezas, no otro padre ni madre, no otros deudos ni parientes. De día
estaré en mi cámara, de noche en aquel parayso dulce, en aquel alegre
vergel, entre aquellas suaues plantas y fresca verdura. ¡ O noche de mi
descanso, si fuesses ya tornada ! ¡ O luziente Febo, date priessa a tu
acostumbrado camino ! ¡ O deleytosas estrellas, apareceos ante de la
continua orden ! ¡ O espacioso relox, avn te vea yo arder en biuo fuego
de amor ! Que si tú esperasses lo que yo, quando des doze, jamás
estarías arrendado a la voluntad del maestro que te compuso. Pues ¡
vosotros, inuernales meses, que agora estays escondidos ! : ¡
viniéssedes con vuestras muy complidas noches a trocarlas por estos
prolixos días ! Ya me paresce hauer vn año que no he visto aquel suaue
descanso, aquel deleytoso refrigerio de mis trabajos. ¿ Pero qué es lo
que demando ? ¿ Qué pido, loco, sin sufrimiento ? Lo que jamás fue ni
puede ser. No aprenden los cursos naturales a rodearse sin orden, que a
todos es vn ygual curso, a todos vn mesmo espacio para muerte y vida, un
limitado término a los secretos mouimientos del alto firmamento
celestial de los planetas, y norte de los crescimientos y mengua de la
menstrua luna. todo se rige con vn freno ygual, todo se mueue con igual
espuela: cielo, tierra, mar, fuego, viento, calor, frío. ¿ Qué me
aprouecha a mí que dé doze horas el relox de hierro, si no las ha dado
el del cielo ? Pues, por mucho que madrugue, no amanesce más ayna. Pero
tú, dulce ymaginación, tú que puedes, me acorre. trae a mi fantasía la
presencia angélica de aquella ymagen luziente; buelue a mis oydos el
suaue son de sus palabras, aquellos desuíos sin gana, aquel apártate
allá, señor, no llegues a mí; aquel no seas descortés, que con sus
rubicundos labrios vía sonar; aquel no quieras mi perdición, que de rato
en rato proponía; aquellos amorosos abraços entre palabra y palabra,
aquel soltarme y prenderme, aquel huyr y llegarse, aquellos açucarados
besos, aquella final salutación con que se me despidió. ¡ con quánta
pena salió por su boca ! ! con quántos desperezos ! ¡ con quántas
lágrimas, que parescían granos de aljófar, que sin sentir se le cayan de
aquellos claros y resplandecientes ojos !
31. SOS. __ Tristán, ¿ qué te paresce de Calisto, qué dormir ha hecho ?
Que son ya las quatro de la tarde y no nos ha llamado ni ha comido.
32. TRIST. __ Calla, que el dormir no quiere priessa. Demás desto,
aquéxale por vna parte la tristeza de aquellos moços, por otra le alegra
el muy gran plazer de lo que con su Melibea ha alcançado. assí, que dos
tan rezios contrarios verás que tal pararán vn flaco subjecto, donde
estuuieren aposentados.
33. SOS. __ Piénsaste tú que lo penan a él mucho los muertos ? Si no le
penasse más a aquélla que desde esta ventana veo yo yr por la calle, no
lleuaría las tocas de tal color.
34. TRIST. __ Quién es, hermano ?
35. SOS. __ Llégate acá y verla has antes que trasponga. mira aquella
lutosa que se limpia agora las lágrimas de los ojos. Aquélla es Elicia,
criada de Celestina y amiga de Sempronio. vna muy bonita moça; avnque
queda agora perdida la pecadora, porque tenía a Celestina por madre y a
Sempronio por el principal de sus amigos. y aquella casa donde entra,
allí mora vna hermosa muger, muy graciosa y fresca, enamorada, medio
ramera; pero no se tiene por poco dichoso quien la alcança tener por
amiga sin grande escote, y llámase Areusa. Por la cual sé yo que ouo el
triste de Pármeno más de tres noches malas y avn que no le plaze a ella
con su muerte/. ACTO XV
------------------------------------------------------------------------
{6071"}
1. ELIC. __ ¿ /Qué bozear es este de mi prima ? Si ha sabido las tristes
nueuas que yo le traygo, no auré yo las albricias de dolor que por tal
mensaje se ganan. Llore, llore, vierta lágrimas, pues no se hallan tales
hombres a cada rincón. Plázeme que assí lo siente. Messe aquellos
cabellos como yo triste he fecho, sepa que es perder buena vida más
trabajo que la misma muerte. ¡ O quánto más la quiero que hasta aquí por
el gran sentimiento que muestra !
2. AREUSA. __ Vete de mi casa, rufián, vellaco, mentiroso, burlador, que
me traes engañada, boua, con tus offertas vanas. Con tus ronces y
halagos hasme robado quanto tengo. Yo te di, vellaco, sayo y capa,
espada y broquel, camisas de dos en dos a las mill marauillas labradas,
yo te di armas y cauallo, púsete con señor que no le merescías
descalçar; agora vna cosa que te pido que por mí fagas pónesme mill
achaques.
3. CENTURIO. __ Hermana mia, mándame tú matar con diez hombres por tu
servicio y no que ande vna legua de camino a pie.
4. AREU. __ Porqué jugaste tú el cauallo, tahur vellaco ? Que si por mí
no ouiesse sido, estarías tú ya ahorcado. Tres vezes te he librado de la
justicia, quatro vezes desempeñado en los tableros. ¿ Porqué lo hago ? ¿
Porqué soy loca ? ¿ Porqué tengo fe con este couarde ? ¿ Porqué creo sus
mentiras ? ¿ Porqué le consiento entrar por mis puertas ? ¿ Qué tiene
bueno ? Los cabellos crespos, la cara acuchillada, dos vezes açotado,
manco de la mano del espada, treynta mugeres en la putería. Salte luego
de ay. No te vea yo más, no me hables ni digas que me conoces; si no,
por los huesos del padre que me hizo y de la madre que me parió, yo te
haga dar mill palos en essas espaldas de molinero. Que ya sabes que
tengo quien lo sepa hazer y, hecho, salirse con ello.
5. CENT. __ Loquear, bouilla ! Pues si yo me ensaño, alguna llorará. Mas
quiero yrme y çofrirte, que no sé quien entra, no nos oyan.
6. ELIC. __ Quiero entrar, que no es son de buen llanto donde ay
amenazas y denuestos.
7. AREU. __ Ay triste yo ! ? eres tú, mi Elicia ? ! Jesú, Jesú ! No lo
puedo creer. ¿ Qué es esto ? ¿ Quién te me cubrió de dolor ? ¿ Qué manto
de tristeza es éste/ ? /Cata, que me espantas, hermana mia. dime presto
qué cosa es, que estoy sin tiento, ninguna gota de sangre has dexado en
mi cuerpo.
8. ELIC. __ Gran dolor, gran pérdida ! Poco es lo que muestro con lo que
siento y encubro; más negro traygo el coraçón que el manto, las entrañas
que las tocas. Ay hermana, hermana, que no puedo fablar ! No puedo de
ronca sacar la boz del pecho.
9. AREU. __ Ay triste ! ? Qué me tienes suspensa ? dímelo, no te messes,
no te rascuñes ni maltrates. ¿ es común de entrambos este mal ? ? Tócame
a mí ?
10. ELIC. __ Ay prima mia y mi amor ! Sempronio y Pármeno ya no biuen,
ya no son en el mundo. sus ánimas ya están purgando su yerro. Ya son
libres desta triste vida.
11. AREU. __ Qué me cuentas ? No me lo digas. calla por Dios, que me
caeré muerta.
12. ELIC. __ Pues más mal ay que suena. Oye a la triste, que te contará
más quexas. Celestina, aquélla que tú bien conosciste, aquélla que yo
tenía por madre, aquélla que me regalaua, aquélla que me encubría,
aquélla con quien yo me honrraua entre mis yguales, aquélla por quien yo
era conoscida en toda la ciudad y arrabales, ya está dando cuenta de sus
obras. mill cuchilladas le vi dar a mis ojos: en mi regaço me la mataron.
13. AREU. __ O fuerte tribulación ! ! O dolorosas nueuas, dignas de
mortal lloro ! ¡ O acelerados desastres ! ! O pérdida incurable ! ¿ Cómo
ha rodeado atan presto la fortuna su rueda ? ¿ Quién los mató ? ? Cómo
murieron ? Que estoy enuelesada, sin tiento, como quien cosa impossible
oye. No ha ocho días que los vide biuos y ya podemos dezir: perdónelos
Dios. Cuéntame, amiga mia, cómo es acaescido tan cruel y desastrado caso.
14. ELIC. __ Tú lo sabrás. Ya oyste dezir, hermana, los amores de
Calisto y la loca de Melibea. Bien verías cómo Celestina auía tomado el
cargo, por intercessión de Sempronio, de ser medianera, pagándole su
trabajo. La qual puso tanta diligencia y solicitud, que a la segunda
açadonada sacó agua. Pues, como Calisto tan presto vido buen concierto
en cosa que jamás lo esperaua, a bueltas de otras cosas dio a la
desdichada de mi tía vna cadena de oro. y como sea de tal calidad aquel
metal, que mientra más beuemos dello más sed nos pone, con sacrílega
hambre, quando se vido tan rica, alçóse con su ganancia y no quiso dar
parte a Sempronio ni a Pármeno dello/, /lo qual auía quedado entre ellos
que partiessen lo que Calisto diesse. Pues, como ellos viniessen
cansados vna mañana de acompañar a su amo toda la noche, muy ayrados de
no sé qué questiones que dizen que auían auido, pidieron su parte a
Celestina de la cadena para remediarse. Ella púsose en negarles la
conuención y promesa y dezir que todo era suyo lo ganado, y avn
descubriendo otras cosillas de secretos, que, como dizen: riñen las
comadres, etc. assí que ellos muy enojados, por vna parte los aquexaua
la necessidad, que priua todo amor; por otra, el enojo grande y
cansancio que trayan, que acarrea alteración; por otra, auían la fe
quebrada de su mayor esperança. No sabían qué hazer. Estuuieron gran
rato en palabras. Al fin, viéndola tan cobdiciosa, perseuerando en su
negar, echaron mano a sus espadas y diéronle mill cuchilladas.
15. AREU. __ O desdichada muger ! ? Y en esto auía su vejez de fenescer
! ¿ y dellos, qué me dizes ? ¿ En qué pararon ?
16. ELIC. __ Ellos, como ouieron hecho delicto, por huyr de la justicia,
que acaso passaua por allí, saltaron de las ventanas y quasi muertos los
prendieron y sin más dilación los degollaron.
17. AREU. __ O mi Pármeno y mi amor ! ¡ Y quánto dolor me pone su muerte
! Pésame del grande amor que con el tan poco tiempo auía puesto, pues no
me auía más de durar. Pero pues ya este mal recabdo es hecho, pues ya
esta desdicha es acaescida, pues ya no se pueden por lágrimas comprar ni
restaurar sus vidas, no te fatigues tú tanto, que cegarás llorando. Que
creo que poca ventaja me lleuas en sentimiento y verás con quánta
paciencia lo çuffro y passo.
18. ELIC. __ Ay que rauio ! ! Ay mezquina, que salgo de seso ! ¡ Ay, que
no hallo quién lo sienta como yo ! No hay quien pierda lo que yo pierdo.
¡ O quánto mejores y más honestas fueran mis lágrimas en passión ajena,
que en la propia mía ! ¿ A dónde yré, que pierdo madre, manto y abrigo;
pierdo amigo y tal que nunca faltaua de mi marido ? ¡ O Celestina sabia,
honrrada y autorizada, quántas faltas me encobrías con tu buen saber !
Tú trabajauas, yo holgaua; tú salías fuera, yo estaua encerrada; tú
rota, yo vestida; tú entrauas contino como abeja por casa, yo destruya,
que otra cosa no sabía hazer. ¡ O bien y gozo mundano, que mientra eres
posseydo eres menospreciado y jamás te consientes conocer hasta que te
perdemos ! ¡ O Calisto y Melibea, causadores de tantas muertes ! ¡ Mal
fin ayan vuestros amores, en mal sabor se conuiertan vuestros dulces
plazeres/ ! /Tórnese lloro vuestra gloria, trabajo vuestro descanso. las
yeruas deleytosas, donde tomays los hurtados solazes, se conuiertan en
culebras, los cantares se os tornen lloro, los sombrosos árboles del
huerto se sequen con vuestra vista, sus flores olorosas se tornen de
negra color.
19. AREU. __ Calla, por Dios, hermana, pon silencio a tus quexas, ataja
tus lágrimas, limpia tus ojos, torna sobre tu vida. Que quando vna
puerta se cierra, otra suele abrir la fortuna, y este mal, avnque duro,
se soldará. y muchas cosas se pueden vengar que es impossible remediar y
ésta tiene el remedio dudoso y la vengança en la mano.
20. ELIC. __ De quién se ha de auer enmienda, que la muerta y los
matadores me han acarreado esta cuyta ? No menos me fatiga la punición
de los delinquentes que el yerro cometido. ¿ Qué mandas que haga, que
todo carga sobre mí ? Pluguiera a Dios que fuera yo con ellos y no
quedara para llorar a todos. Y de lo que más dolor siento es ver que por
esso no dexa aquel vil de poco sentimiento de ver y visitar festejando
cada noche a su estiércol de Melibea, y ella muy ufana en ver sangre
vertida por su seruicio.
21. AREU. __ Si esso es verdad, ¿ de quién mejor se puede tomar vengança
? De manera que quien lo comió, aquél lo escote. Déxame tú, que si yo
les caygo en el rastro, quándo se veen y cómo, por dónde y a qué hora,
no me ayas tú por hija de la pastellera vieja, que bien conosciste, si
no hago que les amarguen los amores. y si pongo en ello a aquél con
quien me viste que reqía quando entrauas, si no sea él peor verdugo para
Calisto que Sempronio de Celestina. Pues, ¡ qué gozo auría agora él en
que le pusiesse yo en algo por mi seruicio, que se fue muy triste de
verme que le traté mal ! y vería él los cielos abiertos en tornalle yo a
hablar y mandar. Por ende, hermana, dime tú de quién pueda yo saber el
negocio cómo passa, que yo le haré armar vn lazo con que Melibea llore
quanto agora goza.
22. ELIC. __ Yo conozco, amiga, otro compañero de Pármeno, moço de
cauallos, que se llama Sosia, que le acompaña cada noche. quiero
trabajar de se lo sacar todo el secreto y este será buen camino para lo
que dizes.
23. AREU. __ Más hazme este plazer, que me embíes acá esse Sosia. Yo le
halagaré y diré mill lisonjas y offrescimientos hasta que no le dexe en
el cuerpo de lo hecho y por hazer. Después a él y a su amo haré reuessar
el plazer comido. y tú, Elicia, alma mia, no recibas pena. Passa a mi
casa tu ropa y alhajas y vente a mi compaqía, que estarás muy sola y la
tristeza es amiga de la soledad. Con nueuo amor oluidarás los viejos. vn
hijo que nasce restaura la falta de tres finados: con nueuo sucessor se
pierde la alegre memoria y plazeres perdidos del/ passado. /De vn pan
que yo tenga, ternás tú la meytad. Más lástima tengo de tu fatiga que de
los que te la ponen. Verdad sea, que cierto duele más la pérdida de lo
que hombre tiene que da plazer la esperança de otro tal, avnque sea
cierta. Pero ya lo hecho es sin remedio y los muertos irrecuperables. y
como dizen: mueran y biuamos. A los biuos me dexa a cargo, que yo te les
daré tan amargo xarope a beuer, qual ellos a ti han dado. ¡ Ay prima,
prima, cómo sé yo, quando me ensaño, reboluer estas tramas, avnque soy
moça ! y de al me vengue Dios, que de Calisto Centurio me vengará.
24. ELIC. __ Cata que creo que, avnque llame el que mandas, no aurá
effecto lo que quieres, porque la pena de los que murieron por descobrir
el secreto porná silencio al biuo para guardarle. Lo que me dizes de mi
venida a tu casa te agradesco mucho. y Dios te ampare y alegre en tus
necessidades, que bien muestras el parentesco y hermandad no seruir de
viento, antes en las aduersidades aprouechar. Pero, avnque lo quiera
hazer, por gozar de tu dulce compaqía, no podrá ser por el daño que me
vernía. La causa no es necessario dezir, pues hablo con quien me
entiende. Que allí, hermana, soy conoscida, allí estoy aparrochada.
Jamás perderá aquella casa el nombre de Celestina, que Dios aya. Siempre
acuden allí moças conoscidas y allegadas, medio parientas de las que
ella crió. Allí hazen sus conciertos, de donde se me seguirá algún
prouecho. y también essos pocos amigos que me quedan, no me saben otra
morada. Pues ya sabes quán duro es dexar lo vsado y que mudar costumbre
es a par de muerte y piedra mouediza que nunca moho la cobija. Allí
quiero estar, siquiera porque el alquile de la casa, que está pagado por
ogaño, no se vaya en balde. assí que, avnque cada cosa no abastasse por
sí, juntas aprouechan y ayudan. Ya me paresce que es hora de yrme. De lo
dicho me lleuo el cargo. Dios quede contigo, que me voy/. ACTO XVI
------------------------------------------------------------------------
{6312"}
1. PLEB. __ /Alisa, amiga, el tiempo, según me parece, se nos va, como
dizen, entre los manos. Corren los días como agua de río. No hay cosa
tan ligera para huyr como la vida. La muerte nos sigue y rodea, de la
qual somos vezinos y hazia su vandera nos acostamos, según natura. esto
vemos muy claro, si miramos nuestros yguales, nuestros hermanos y
parientes en derredor. todos los come ya la tierra, todos están en sus
perpetuas moradas. y pues somos inciertos quándo auemos de ser llamados,
viendo tan ciertas señales, deuemos echar nuestras baruas en remojo y
aparejar nuestros fardeles para andar este forçoso camino; no nos tome
improuisos ni de salto aquella cruel boz de la muerte. Ordenemos
nuestras ánimas con tiempo, que más vale preuenir que ser preuenidos.
Demos nuestra hazienda a dulce sucessor, acompañemos nuestra vnica hija
con marido, qual nuestro estado requiere, porque vamos descansados y sin
dolor deste mundo. Lo qual con mucha diligencia deuemos poner desde
agora por obra, y lo que otras vezes auemos principiado en este caso,
agora aya execución. No quede por nuestra negligencia nuestra hija en
manos de tutores, pues parescerá ya mejor en su propia casa que en la
nuestra. Quitarla hemos de lenguas de vulgo, porque ninguna virtut ay
tan perfecta que no tenga vituperadores y maldizientes. No ay cosa con
que mejor se conserue la limpia fama en las vírgines, que con temprano
casamiento. ¿ Quién rehuyría nuestro parentesco en toda la ciudad ? ¿
Quién no se hallará gozoso de tomar tal joya en su compaqía ? ¿ En quién
caben las quatro principales cosas que en los casamientos se demandan,
conuiene a saber: lo primero, discrición, honestidad y virginidad;
segundo, hermosura; lo tercero, el alto origen y parientes; lo final,
riqueza ? De todo esto la dotó natura. qualquiera cosa que nos pidan
hallarán bien complida.
2. ALI. __ Dios la conserue, mi señor Pleberio, porque nuestros desseos
veamos complidos en nuestra vida. Que antes pienso que faltará ygual a
nuestra hija, según tu virtut y tu noble sangre, que no sobrarán muchos
que la merezcan. Pero como esto sea officio de los padres y muy ageno a
las mugeres, como tú lo ordenares, seré yo alegre, y nuestra hija
obedecerá, según su casto biuir y honesta vida y humildad.
3. LUCR. __ Avn si bien lo supiesses, rebentarías ! ! Ya ! ! ya ! !
Perdido es lo mejor ! ¡ Mal año se os apareja a la vejez ! Lo mejor,
Calisto lo lleua. No hay quien ponga virgos, que ya es muerta Celestina.
Tarde acordays y más auíades de madrugar. ¡ escucha ! ! escucha ! Señora
Melibea/.
4. MELIB. __ /Que hazes ay escondida, loca ?
5. LUCR. __ Llégate aquí, señora, oyrás a tus padres la priessa que
traen por te casar.
6. MELIB. __ Calla, por Dios, que te oyrán. Déxalos parlar, déxalos
deuaneen. vn mes ha que otra cosa no hazen ni en otra cosa entienden. No
parece sino que les dize el coraçón el gran amor que a Calisto tengo y
todo lo que con él vn mes ha he passado. No sé si me han sentido, no sé
qué se sea aquexarles más agora este cuydado que nunca. Pues mándoles yo
trabajar en vano. Por demás es la cítola en el molino. ¿ Quién es el que
me ha de quitar mi gloria ? ¿ Quién apartarme mis plazeres ? Calisto es
mi ánima, mi vida, mi señor, en quien yo tengo toda mi esperança.
conozco dél que no biuo engañada. Pues él me ama, ¿ con qué otra cosa le
puedo pagar ? todas las debdas del mundo resciben compensación en
diuerso género; el amor no admite sino solo amor por paga. En pensar en
él me alegro, en verlo me gozo, en oyrlo me glorifico. haga y ordene de
mí a su voluntad. Si passar quisiere la mar, con él yré; si rodear el
mundo, lléueme consigo; si venderme en tierra de enemigos, no rehuyré su
querer. Déxenme mis padres gozar dél, si ellos quieren gozar de mí. No
piensen en estas vanidades ni en estos casamientos: que más vale ser
buena amiga que mala casada. Déxenme gozar mi mocedad alegre, si quieren
gozar su vejez cansada; si no, presto podrán aparejar mi perdición y su
sepultura. No tengo otra lástima sino por el tiempo que perdí de no
gozarlo, de no conoscerlo, después que a mí me sé conoscer. No quiero
marido, no quiero ensuziar los ñudos del matrimonio, ni las maritales
pisadas de ageno hombre repisar, como muchas hallo en los antiguos
libros que ley o que hizieron más discretas que yo, más subidas en
estado y linaje. las quales algunas eran de la gentilidad tenidas por
diosas, assí como Venus, madre de Eneas y de Cupido, el dios del amor,
que siendo casada corrompió la prometida fe marital. y avn otras, de
mayores fuegos encendidas, cometieron nefarios y incestuosos yerros,
como Mirra con su padre, Semíramis con su hijo, Canasce con su hermano y
avn aquella forçada Thamar, hija del rey Dauid. otras avn más cruelmente
traspossaron las leyes de natura/, /como Pasiphé, muger del rey Minos,
con el toro. Pues reynas eran y grandes señoras, debaxo de cuyas culpas
la razonable mía podrá passar sin denuesto. Mi amor fue con justa causa.
Requerida y rogada, catiuada de su merescimiento, aquexada por tan
astuta maestra como Celestina, seruida de muy peligrosas visitaciones,
antes que concediesse por entero en su amor. Y después vn mes ha, como
has visto, que jamás noche ha faltado sin ser nuestro huerto escalado
como fortaleza y muchas auer venido en balde y por esso no me mostrar
más pena ni trabajo. Muertos por mí sus seruidores, perdiéndose su
hazienda, fingiendo absencia con todos los de la ciudad, todos los días
encerrado en casa con esperança de verme a la noche. ¡ Afuera, afuera la
ingratitud, afuera las lisonjas y el engaño con tan verdadero amador,
que ni quiero marido ni quiero padre ni parientes ! Faltándome Calisto,
me falte la vida, la qual, porque él de mí goze, me aplaze.
7. LUCR. __ Calla, señora, escucha, que todavía perseueran.
8. PLEB. __ Pues, ¿ qué te parece, señora muger ? ¿ Deuemos hablarlo a
nuestra hija, deuemos darle parte de tantos como me la piden, para que
de su voluntad venga, para que diga quál le agrada ? Pues en esto las
leyes dan libertad a los hombres y mugeres, avnque estén so el paterno
poder, para elegir.
9. ALI. __ Qué dizes ? ? En qué gastas tiempo ? ? Quién ha de yrle con
tan grande nouedad a nuestra Melibea, que no la espante ? ¡ Cómo ! ? y
piensas que sabe ella qué cosa sean hombres ? ¿ Si se casan o qué es
casar ? ¿ O que del ayuntamiento de marido y muger se procreen los hijos
? ¿ piensas que su virginidad simple le acarrea torpe desseo de lo que
no conosce ni ha entendido jamás ? ¿ piensas que sabe errar avn con el
pensamiento ? No lo creas, señor Pleberio, que si alto o baxo de sangre
o feo o gentil de gesto le mandáremos tomar, aquello será su plazer,
aquello aurá por bueno. Que yo se bien lo que tengo criado en mi
guardada hija.
10. MELIB. __ Lucrecia, Lucrecia, corre presto, entra por el postigo en
la sala y estóruales su hablar, interrúmpeles sus alabanças con algún
fingido mensaje, si no quieres que vaya yo dando bozes como loca, según
estoy enojada del concepto engañoso que tienen de mi ignorancia.
11. LUCR. __ Ya voy, señora/. ACTO XVI
------------------------------------------------------------------------
{6456"}
1. ELIC. __ /Mal me va con este luto. Poco se visita mi casa, poco se
passea mi calle. Ya no veo las músicas de la aluorada, ya no las
canciones de mis amigos, ya no las cuchilladas ni ruydos de noche por mi
causa y, lo que peor siento, que ni blanca ni presente veo entrar por mi
puerta. De todo esto me tengo yo la culpa, que si tomara el consejo de
aquella que bien me quiere, de aquella verdadera hermana, quando el otro
día le lleué las nueuas deste triste negocio, que esta mi mengua ha
acarreado, no me viera agora entre dos paredes sola, que de asco ya no
ay quien me vea. El diablo me da tener dolor por quien no sé si, yo
muerta, lo tuuiera. osadas, que me dixo ella a mí lo cierto: nunca,
hermana, traygas ni muestres más pena por el mal ni muerte de otro que
él hiziera por ti. Sempronio holgara, yo muerta; pues¿ por qué, loca, me
peno yo por él degollado ? ¿ y qué sé si me matara a mí, como era
acelerado y loco, como hizo a aquella vieja que tenía yo por madre ?
quiero en todo seguir su consejo de Areusa, que sabe más del mundo que
yo y verla muchas vezes y traer materia cómo biua. ¡ O qué participación
tan suaue, qué conuersación tan gozosa y dulce ! No en balde se dize:
que vale más vn día del hombre discreto que toda la vida del nescio y
simple. quiero, pues, deponer el luto, dexar tristeza, despedir las
lágrimas, que tan aparejadas han estado a salir. Pero como sea el primer
officio que en nasciendo hazemos, llorar, no me marauilla ser más ligero
de començar y de dexar más duro. Mas para esto es el buen seso, viendo
la pérdida al ojo, viendo que los atauíos hazen la muger hermosa, avnque
no lo sea, tornan de vieja moça y a la moça más. No es otra cosa la
color y aluayalde, sino pegajosa liga en que se trauan los hombres.
Ande, pues, mi espejo y alcohol, que tengo dañados estos ojos; anden mis
tocas blancas, mis gorgueras labradas, mis ropas de plazer. quiero
adereçar lexía para estos cabellos, que perdían ya la ruuia color y,
esto hecho, contaré mis gallinas/, /haré mi cama, porque la limpieza
alegra el coraçón, barreré mi puerta y regaré la calle, porque los que
passaren vean que es ya desterrado el dolor. Mas primero quiero yr a
visitar mi prima, por preguntarle si ha ydo allá Sosia y lo que con él
ha passado, que no lo he visto después que le dixe cómo le quería hablar
Areusa. quiera Dios que la halle sola, que jamás está desacompañada de
galanes, como buena tauerna de borrachos.
2. ELIC. __ Cerrada está la puerta. No deue estar allá hombre. quiero
llamar. Tha, tha.
3. AREU. __ Quién es ?
4. ELIC. __ Abre, amiga; Elicia soy.
5. AREU. __ Entra, hermana mia. Véate Dios, que tanto plazer me hazes en
venir como vienes, mudado el hábito de tristeza. agora nos gozaremos
juntas, agora te visitaré, vernos hemos en mi casa y en la tuya. quiçá
por bien fue para entrambas la muerte de Celestina, que yo ya siento la
mejoría más que antes. Por esto se dize que los muertos abren los ojos
de los que biuen, a vnos con haziendas, a otros con libertad, como a ti.
6. ELIC. __ A tu puerta llaman. Poco espacio nos dan para hablar, que te
querría preguntar si auía venido acá Sosia.
7. AREU. __ No ha venido; después hablaremos . ¡ Qué porradas que dan !
Quiero yr abrir, que o es loco o priuado. ¿ Quién llama ?
8. SOS. __ Abreme, señora. Sosia soy, criado de Calisto.
9. AREU. __ Por los santos de Dios, el lobo es en la conseja. Escóndete,
hermana, tras esse paramento y verás quál te lo paro, lleno de viento de
lisonjas, que piense, quando se parta de mí, que es él y otro no. y
sacarle he lo suyo y lo ageno del buche con halagos, como él saca el
poluo con la almohaça a los cauallos.
10. AREU. __ Es mi Sosia, mi secreto amigo ? ¿ El que yo me quiero bien
sin que él lo sepa ? ¿ El que desseo conoscer por su buena fama ? ¿ El
fiel a su amo ? ¿ El buen amigo de sus compañeros ? abraçarte quiero,
amor, que agora que te veo creo que ay más virtudes en ti que todos me
dezían. Andacá, entremos a assentarnos, que me gozo en mirarte, que me
representas la figura del desdichado de Pármeno. Con esto haze oy tan
claro día que auías tú de venir a uerme/. /dime, señor, ¿ conoscíasme
antes de agora ?
11. SOS. __ Señora, la fama de tu gentileza, de tus gracias y saber
buela tan alto por esta ciudad que no deues tener en mucho ser de más
conoscida que conosciente, porque ninguno habla en loor de hermosas que
primero no se acuerde de ti que de quantas son.
12. ELIC. __ ¡ O hideputa el pelón y cómo se desasna ! ¡ Quién le ve yr
al agua con sus cauallos en cerro y sus piernas de fuera, en sayo, y
agora en verse medrado con calças y capa, sálenle alas y lengua !
13. AREU. __ Ya me correría con tu razón, si alguno estuuiesse delante,
en oyrte tanta burla como de mí hazes; pero, como todos los hombres
traygays proueydas essas razones, essas engañosas alabanças, tan comunes
para todas, hechas de molde, me quiero de ti espantar. Pero hágote
cierto, Sosia, que no tienes dellos necessidad; sin que me alabes te amo
y sin que me ganes de nueuo me tienes ganada. Para lo que te embié a
rogar que me viesses, son dos cosas, las quales, si más lisonja o engaño
en ti conozco, te dexaré de dezir, avnque sean de tu prouecho.
14. SOS. __ Señora mia, no quiera Dios que yo te haga cautela. Muy
seguro venía de la gran merced, que me piensas hazer y hazes. No me
sentía digno para descalçarte. Guía tú mi lengua, responde por mí a tus
razones, que todo lo avré por rato y firme.
15. AREU. __ Amor mio, ya sabes quánto quise a Pármeno, y como dizen:
quien bien quiere a Beltrán a todas sus cosas ama. todos sus amigos me
agradauan, el buen seruicio de su amo, como a él mismo, me plazía. Donde
vía su daño de Calisto, le apartaua. Pues como esto assí sea, acordé
dezirte, lo vno, que conozcas el amor que te tengo y quánto contigo y
con tu visitación siempre me alegrarás y que en esto no perderás nada,
si yo pudiere, antes te verná prouecho. Lo otro y segundo, que pues yo
pongo mis ojos en ti, y mi amor y querer, auisarte que te guardes de
peligros y más de descobrir tu secreto a ninguno, pues ves quánto daño
vino a Pármeno y a Sempronio de lo que supo Celestina, porque no querría
verte morir mallogrado como a tu compañero. Harto me basta auer llorado
al vno. Porque has de saber que vino a mí una persona y me dixo que le
auías tú descubierto los amores de Calisto y Melibea/ /y cómo la auía
alcançado y cómo yuas cada noche a le acompañar y otras muchas cosas,
que no sabría relatar. Cata, amigo, que no guardar secreto es propio de
las mugeres. No de todas, sino de las baxas y de los niños. Cata que te
puede venir gran daño. Que para esto te dio Dios dos oydos y dos ojos y
no más de vna lengua, porque sea doblado lo que vieres y oyeres que no
el hablar. Cata no confíes que tu amigo te ha de tener secreto de lo que
le dixeres, pues tú no le sabes a ti mismo tener. quando ouieres de yr
con tu amo Calisto a casa de aquella señora, no hagas bullicio, no te
sienta la tierra, que otros me dixeron que yuas cada noche dando bozes,
como loco, de plazer.
16. SOS. __ O cómo son sin tiento y personas desacordadas los que tales
nueuas, señora, te acarrean ! Quien te dixo que de mi boca lo hauía
oydo, no dize verdad. Los otros de verme yr con la luna de noche a dar
agua a mis cauallos, holgando y auiendo plazer, diziendo cantares por
oluidar el trabajo y desechar enojo, y esto antes de las diez, sospechan
mal y de la sospecha hazen certidumbre, affirman lo que barruntan. Sí,
que no estaua Calisto loco, que a tal hora auía de yr a negocio de tanta
affrenta sin esperar que repose la gente, que descansen todos en el
dulçor del primer sueño. Ni menos auía de yr cada noche, que aquel
officio no çufre cotidiana visitación. Y si más clara quieres, señora,
ver su falsedad, como dizen, que toman antes al mentiroso que al que
coxquea, en vn mes no auemos ydo ocho vezes, y dicen los falsarios
reboluedores que cada noche.
17. AREU. __ Pues por mi vida, amor mio, porque yo los acuse y tome en
el lazo del falso testimonio, me dexes en la memoria los días qué aueys
concertado de salir y, si yerran, estaré segura de tu secreto y cierta
de su leuantar. Porque no siendo su mensaje verdadero, será tu persona
segura de peligro y yo sin sobresalto de tu vida. Pues tengo esperança
de gozarme contigo largo tiempo.
18. SOS. __ Señora, no alarguemos los testigos. Para esta noche en dando
el relox las doze está hecho el concierto de su visitación por el
huerto. Mañana preguntarás lo que han sabido, de lo qual si alguno te
diere señas, que me tresquilen a mí a cruzes/.
19. AREU. __ /y por qué parte, alma mia, porque mejor los pueda
contradezir, si anduuieren errados vacilando ?
20. SOS. __ Por la calle del vicario gordo, a las espaldas de su casa.
21. ELIC. __ ¡ Tiénente, don handrajoso ! ! No es más menester ! Maldito
sea el que en manos de tal azemilero se confía ! ¡ Qué desgoznarse haze
el badajo !
22. AREU. __ Hermano Sosia, esto hablado, basta para que tome cargo de
saber tu innocencia y la maldad de tus aduersarios. Vete con Dios, que
estoy ocupada en otro negocio y me he detenido mucho contigo.
23. ELIC. __ O sabia muger ! ! O despidiente propio, qual le merece el
asno que ha vaziado su secreto tan de ligero !
24. SOS. __ Graciosa y suaue señora, perdóname si te he enojado con mi
tardança. mientra holgares con mi seruicio, jamás hallarás quien tan de
grado auenture en él su vida. y queden los ángeles contigo.
25. AREU. __ Dios te guíe. ¡ Allá yrás, azemilero ! ¡ Muy vfano vas por
tu vida ! Pues toma para tu ojo, vellaco, y perdona, que te la doy de
espaldas. ¿ A quién digo ? Hermana, sal acá. ¿ Qué te parece, quál le
embío ? assí sé yo tratar los tales, assí salen de mis manos los asnos,
apaleados como éste y los locos corridos y los discretos espantados y
los deuotos alterados y los castos encendidos. Pues, prima, aprende, que
otra arte es ésta que la de Celestina; avnque ella me tenía por boua,
porque me quería yo serlo. y pues ya tenemos deste hecho sabido quanto
desseáuamos, deuemos yr a casa de aquellotro cara de ahorcado que el
jueues eché delante de ti baldonado de mi casa, y haz tú como que nos
quieres fazer amigos y que rogaste que fuesse a verlo/. ACTO XVII
------------------------------------------------------------------------
{6691"}
1. ELIC. __ /Quién está en su casa ?
2. CENT. __ Mochacho, corre, verás quién osa entrar sin llamar a la
puerta. Torna, torna acá, que ya he visto quién es. No te cubras con el
manto, señora: ya no te puedes esconder, que, quando vi adelante entrar
a Elicia, vi que no podía traer consigo mala compaqía ni nueuas que me
pesassen, sino que me auían de dar plazer.
3. AREU. __ No entremos, por mi vida, más adentro, que se estiende ya el
vellaco, pensando que le vengo a rogar. Que más holgara con la vista de
otras como él, que con la nuestra. Boluamos, por Dios, que me fino en
ver tan mal gesto. ¿ Paréscete, hermana, que me traes por buenas
estaciones y que es cosa justa venir de bísperas y entrarnos a uer vn
desuellacaras que ay está ?
4. ELIC. __ Torna por mi amor, no te vayas; si no, en mis manos dexarás
el medio manto.
5. CENT. __ Tenla, por Dios, señora, tenla no se te suelte.
6. ELIC. __ Marauillada estoy, prima, de tu buen seso. ¿ quál hombre ay
tan loco y fuera de razón que no huelgue de ser visitado, mayormente de
mugeres ? Llégate acá, señor Centurio, que en cargo de mi alma por
fuerça haga que te abraçe, que yo pagaré la fruta.
7. AREU. __ Mejor lo vea yo en poder de justicia y morir a manos de sus
enemigos, que yo tal gozo le dé. ¡ Ya, ya hecho ha conmigo para quanto
biua ! ¿ y por quál carga de agua le tengo de abraçar ni ver a esse
enemigo ? Porque le rogué estotro día que fuesse vna jornada de aquí, en
que me yua la vida y dixo de no.
8. CENT. __ Mándame tú, señora, cosa que yo sepa hazer, cosa que sea de
mi officio. vn desafío con tres juntos y si más vinieren: que no huya
por tu amor. Matar vn hombre, cortar vna pierna o braço, harpar el gesto
de alguna que se aya ygualado contigo: estas tales cosas, antes serán
hechas que encomendadas. No me pidas que ande camino ni que te dé
dinero, que bien sabes que no dura conmigo, que tres saltos daré sin que
me se cayga blanca. ninguno da lo que no tiene. En vna casa biuo qual
vees, que rodará el majadero por toda ella sin que tropiece. las alhajas
que tengo es el axuar de la frontera, vn jarro desbocado, vn assador sin
punta. La cama en que me acuesto/ /está armada sobre aros de broqueles,
vn rimero de malla rota por colchones, vna talega de dados por almohada.
Que, avnque quiero dar collación, no tengo qué empeñar, sino esta capa
harpada, que traygo a cuestas.
9. ELIC. __ Assí goze, que sus razones me contentan a marauilla. Como vn
santo está obediente, como ángel te habla, a toda razón se allega; ¿ qué
más le pides ? Por mi vida que le hables y pierdas enojo, pues tan de
grado se te offresce con su persona.
10. CENT. __ Offrescer dizes, señora ? Yo te juro por el sancto
martilogio de pe a pa el braço me tiembla de lo que por ella entiendo
hazer, que contino pienso cómo la tenga contenta y jamás acierto. La
noche passada soñaua que hazía armas en vn desafío por su seruicio con
quatro hombres, que ella bien conosce, y maté al vno. y de los otros que
huyeron, el que más sano se libró me dexó a los pies vn braço yzquierdo.
Pues muy mejor lo haré despierto de día, quando alguno tocare en su chapín.
11. AREU. __ Pues aquí te tengo, a tiempo somos. Yo te perdono, con
condición que me vengues de vn cauallero, que se llama Calisto, que nos
ha enojado a mí y a mi prima.
12. CENT. __ O ! Reñiego de la condición. dime luego si está confessado.
13. AREU. __ No seas tú cura de su ánima.
14. CENT. __ Pues sea assí. Embiémosle a comer al infierno sin confessión.
15. AREU. __ Escucha, no atajes mi razón. esta noche lo tomarás.
16. CENT. __ No me digas más, al cabo estoy. Todo el negocio de sus
amores sé y los que por su causa ay muertos y lo que os tocaua a
vosotras, por dónde va y a qué hora y con quién es. Pero dime, ¿ quántos
son los que le acompañan ?
17. AREU. __ Dos moços.
18. CENT. __ Pequeña presa es essa, poco ceuo tiene ay mi espada. Mejor
ceuara ella en otra parte esta noche, que estaua concertada.
19. AREU. __ Por escusarte lo hazes. A otro perro con esse huesso. No es
para mí essa dilación. Aquí quiero ver si dezir y hazer si comen juntos
a tu mesa.
20. CENT. __ Si mi espada dixesse lo que haze, tiempo le faltaría para
hablar. ¿ Quién sino ella puebla los más cimenterios ? ¿ Quién haze
ricos los cirujanos desta tierra ? ¿ Quién da contino quehazer a los
armeros ? ¿ Quién destroça la malla muy fina ? ¿ Quién haze riça de los
broqueles de Barcelona ? ¿ Quién reuana los capacetes de Calatayud, sino
ella ? Que los caxquetes/ /de Almazén assí los corta como si fuessen
hechos de melón. Veynte años ha que me da de comer. Por ella soy temido
de hombres y querido de mugeres; sino de ti. Por ella le dieron Centurio
por nombre a mi abuelo y Centurio se llamó mi padre y Centurio me llamo yo.
21. ELIC. __ Pues¿ qué hizo el espada por que ganó tu abuelo esse nombre
? dime, ¿ por ventura fue por ella capitán de cient hombres ?
22. CENT. __ No; pero fue rufián de cient mugeres.
23. AREU. __ No curemos de linaje ni hazañas viejas. Si has de hazer lo
que te digo, sin dilación determina, porque nos queremos yr.
24. CENT. __ Más desseo ya la noche por tenerte contenta, que tú por
verte vengada. y porque más se haga todo a tu voluntad, escoge qué
muerte quieres que le dé. Allí te mostraré vn reportorio en que ay
sietecientas y setenta species de muertes: verás quál más te agradare.
25. ELIC. __ Areusa, por mi amor, que no se ponga este fecho en manos de
tan fiero hombre. Más vale que se quede por hazer que no escandalizar la
ciudad, por donde nos venga más daño de lo passado.
26. AREU. __ Calla, hermana; díganos alguna, que no sea de mucho bullicio.
27. CENT. __ Las que agora estos días yo vso y más traygo entre manos
son espaldarazos sin sangre y porradas de pomo de espada o reués mañoso;
a otros agujero como harnero a puñaladas, tajo largo, estocada temerosa,
tiro mortal. algún día doy palos por dexar holgar mi espada.
28. ELIC. __ No passe, por Dios, adelante; déle palos, porque quede
castigado y no muerto.
29. CENT. __ Juro por el cuerpo santo de la letanía, no es más en mi
braço derecho dar palos sin matar que en el sol dexar de dar bueltas al
cielo.
30. AREU. __ Hermana, no seamos nosotras lastimeras; haga lo que
quisiere, mátele como se le antojare. Llore Melibea como tú has hecho.
Dexémosle. Centurio, dá buena cuenta de lo encomendado. De qualquier
muerte holgaremos. mira que no se escape sin alguna paga de su yerro.
31. CENT. __ Perdónele Dios, si por pies no se me va. Muy alegre quedo,
señora mia, que se ha ofrecido caso, avnque pequeño, en que conozcas lo
que yo sé hazer por tu amor.
32. AREU. __ Pues Dios te dé buena manderecha y a él te encomiendo, que
nos vamos.
33. CENT. __ El te guíe y te dé más paciencia con los tuyos.
34. CENT. __ Allá yrán estas putas atestadas de razones. agora quiero
pensar cómo me escusaré de lo prometido, de manera que piensen que puse
diligencia con ánimo de executar lo/ dicho /y no negligencia, por no me
poner en peligro. Quiérome hazer doliente; pero, ¿ qué aprouecha ? Que
no se apartarán de la demanda, quando sane. Pues si digo que fui allá y
que les hize huyr, pedirme han señas de quién eran y quántos yuan y en
qué lugar los tomé y qué vestidos lleuauan; yo no las sabré dar. ¡ Helo
todo perdido ! Pues ¿ qué consejo tomaré, que cumpla con mi seguridad y
su demanda ? quiero embiar a llamar a Traso, el coxo, y a sus dos
compañeros y dezirles que, porque yo estoy ocupado esta noche en otro
negocio, vaya a dar vn repiquete de broquel a manera de leuada, para
oxear vnos garçones, que me fue encomendado, que todo esto es passos
seguros y donde no consiguirán ningún daño, más de fazerlos huyr y
boluerse a dormir/. ACTO XIX
------------------------------------------------------------------------
{6857"}
1. SOS. __ /Muy quedo, para que no seamos sentidos. Desde aquí al huerto
de Pleberio te contaré, hermano Tristán, lo que con Areusa me ha passado
oy, que estoy el más allegre hombre del mundo. Sabrás que ella, por las
buenas nueuas que de mi auía oydo, estaua presa de mi amor y embióme a
Elicia, rogándome que la visitasse. y dexando aparte otras razones de
buen consejo que passamos, mostró al presente ser tanto mía quanto algún
tiempo fue de Pármeno. Rogóme que la visitasse siempre, que ella pensaua
gozar de mi amor por tiempo. Pero yo te juro por el peligroso camino en
que vamos, hermano, y assí goze de mí, que estuue dos o tres vezes por
me arremeter a ella, sino que me empachaua la vergÜença de verla tan
hermosa y arreada y a mí con una capa vieja ratonada. Echaua de sí en
bulliendo vn olor de almizque; yo hedía al estiércol que lleuaua dentro
de los çapatos. tenía unas manos como la nieue, que quando las sacaua de
rato en rato de un guante parecía que se derramaua azahar por casa. assí
por esto, como porque tenía vn poco ella quehacer, se quedó mi atreuer
para otro día. y avn porque a la primera vista todas las cosas no son
bien tratables y quanto más se comunican mejor se entienden en su
participación.
2. TRIST. __ Sosia amigo, otro seso más maduro y esperimentado, que no
el mio, era necessario para darte consejo en este negocio; pero lo que
con mi tierna edad y mediano natural alcanço al presente te diré. esta
muger es marcada ramera, según tú me dixiste: quanto con ella te passó
has de creer que no caresce de engaño. sus offrecimientos fueron falsos
y no sé yo a qué fin. Porque amarte por gentilhombre ¿ quántos más terná
ella desechados ? Si por rico, bien sabe que no tienes más del poluo que
se te pega del almohaça. Si por hombre de linaje, ya sabrá que te llaman
Sosia, y a tu padre llamaron Sosia, nascido y criado en vna aldea,
quebrando terrones con vn arado, para lo qual eres tú más dispuesto que
para enamorado. mira, Sosia, y acuérdate bien si te quería sacar algún
punto del secreto deste camino que agora vamos, para con que lo supiesse
reboluer a Calisto y Pleberio, de embidia del plazer de Melibea. Cata
que la embidia es vna incurable enfermedad donde assienta, huésped que
fatiga la posada: en lugar de galardón, siempre goza del mal ageno. Pues
si esto es/ assí, ¡ /O cómo te quiere aquella maluada hembra engañar con
su alto nombre, del qual todos se arrean ! con su vicio ponçoñoso quería
condenar el ánima por complir su apetito, reboluer tales cosas para
contentar su dañada voluntad. ¡ O arufianada, muger, y con qué blanco
pan te daua çaraças ! quería vender su cuerpo a trueco de contienda.
Oyeme y, si assí presumes que sea, ármale trato doble, qual yo te diré:
que quien engaña al engañador. . . {6915"} ya me entiendes. y si sabe
mucho la raposa, más el que la toma. Contramínale sus malos
pensamientos, escala sus ruyndades, quando más segura la tengas, y
cantarás después en tu establo: vno piensa el vayo y otro el que lo
ensilla.
3. SOS. __ O Tristán, discreto mancebo ! Mucho más me has dicho que tu
edad demanda. Astuta sospecha has remontado y creo que verdadera. Pero,
porque ya llegamos al huerto y nuestro amo se nos acerca, dexemos este
cuento, que es muy largo, para otro día.
4. CAL. __ Poned, moços, la escala y callad, que me paresce que está
hablando mi señora de dentro. Sobiré encima de la pared y en ella estaré
escuchando, por ver si oyré alguna buena señal de mi amor en absencia.
5. MELIB. __ Canta más, por mi vida, Lucrecia, que me huelgo en oyrte,
mientra viene aquel señor, y muy passo entre estas verduricas, que no
nos oyrán los que passaren.
6. LUCR. __ O quién fuesse la ortelana de aquestas viciosas flores, por
prender cada mañana al partir a tus amores ! Vístanse nueuas collores
los lirios y el açucena; derramen frescos olores, quando entre por estrena.
7. MELIB. __ O quán dulce me es oyrte ! De gozo me deshago. No cesses,
por mi amor.
8. LUCR. __ Alegre es la fuente clara a quien con gran sed la vea; mas
muy más dulce es la cara de Calisto a Melibea. Pues, avnque más noche
sea, con su vista gozará . ¡ O quando saltar le vea, qué de abraços le
dará ! Saltos de gozo infinitos da el lobo viendo ganado; con las tetas
los cabritos, Melibea con su amado. Nunca fue más desseado/ /amado de su
amiga, ni huerto más visitado, ni noche más sin fatiga.
9. MELIB. __ Quanto dizes, amiga Lucrecia, se me representa delante,
todo me parece que lo veo con mis ojos. Procede, que a muy buen son lo
dizes y ayudarte he yo.
10. LUCR. MELIB. __ Dulces árboles sombrosos, humilláos quando veays
aquellos ojos graciosos del que tanto desseays. Estrellas que
relumbrays, norte y luzero del día , ¿ Por qué no le despertays, si
duerme mi alegría ?
11. MELIB. __ Oyeme tú, por mi vida, que yo quiero cantar sola.
Papagayos, ruyseñores, que cantays al aluorada, lleuad nueua a mis
amores, cómo espero aquí asentada. La media noche es passada, y no
viene. Sabedme si ay otra amada que lo detiene.
12. CAL. __ Vencido me tiene el dulçor de tu suaue canto; no puedo más
suffrir tu penado esperar . ¡ O mi señora y mi bien todo ! ¿ quál muger
podía auer nascida, que despriuasse tu gran merecimiento ? ¡ O salteada
melodía ! ! O gozoso rato ! ¡ O coracón mio ! ¿ y cómo no podiste más
tiempo sufrir sin interrumper tu gozo y complir el desseo de entrambos ?
13. MELIB. __ O sabrosa trayción ! ! O dulce sobresalto ! ¿ es mi señor
de mi alma ? ¿ es él ? No lo puedo creer. ¿ Dónde estauas, luziente sol
? ¿ Donde me tenías tu claridad escondida ? ¿ auía rato que escuchauas ?
¿ Por qué me dexauas echar palabras sin seso al ayre, con mi ronca boz
de cisne ? todo se goza este huerto con tu venida. mira la luna quán
clara se nos muestra, mira las nuues cómo huyen. Oye la corriente agua
desta fontezica, ¡ quánto más suaue murmurio su río lleua por entre las
frescas yeruas ! escucha los altos cipreses, ¡ cómo se dan paz unos
ramos con otros por intercessión de vn templadico viento que los menea !
mira sus quietas sombras, ¡ quán escuras están y aparejadas para
encobrir nuestro deleyte ! Lucrecia, ¿ qué sientes, amiga ? ? Tórnaste
loca de plazer ? Déxamele, no me le despedaces, no le trabajes sus
miembros con tus pesados abraços. Déxame gozar lo que es mio, no me
ocupes mi plazer.
14. CAL. __ Pues, señora y gloria mía, si mi vida/ /quieres, no cesse tu
suaue canto. No sea de peor condición mi presencia, con que te alegras,
que mi absencia, que te fatiga.
15. MELIB. __ Qué quieres que cante, amor mío ? ¿ Cómo cantaré, que tu
desseo era el que regía mi son y hazía sonar mi canto ? Pues conseguida
tu venida, desaparecióse el desseo, destemplóse el tono de mi boz. Y
pues tú, señor, eres el dechado de cortesía y buena criança, ¿ cómo
mandas a mi lengua hablar y no a tus manos que estén quedas ? ¿ Por qué
no oluidas estas manos ? Mándalas estar sossegadas y dexar su enojoso
vso y conuersación incomportable. Cata, ángel mío, que assí como me es
agradable tu vista sossegada, me es enojoso tu riguroso trato; tus
honestas burlas me dan plazer, tus deshonestas manos me fatigan quando
passan de la razón. dexa estar mis ropas en su lugar y, si quieres ver
si es el hábito de encima de seda o de paño, ¿ para qué me tocas en la
camisa ? Pues cierto es de lienço. Holguemos y burlemos de otros mill
modos que yo te mostraré; no me destroces ni maltrates como sueles. ¿
Qué prouecho te trae dañar mis vestiduras ?
16. CAL. __ Señora, el que quiere comer el aue, quita primero las plumas.
17. LUCR. __ Mala landre me mate si más los escucho. ¿ Vida es ésta ? !
Que me esté yo deshaziendo de dentera y ella esquiuándose porque la
rueguen ! Ya, ya apaziguado es el ruydo: no ouieron menester
despartidores. Pero también me lo haría yo, si estos necios de sus
criados me fablassen entre día; pero esperan que los tengo de yr a buscar.
18. MELIB. __ Señor mio, quieres que mande a Lucrecia traer alguna
colación ?
19. CAL. __ No ay otra colación para mi sino tener tu cuerpo y belleza
en mi poder. Comer y beuer, donde quiera se da por dinero, en cada
tiempo se puede auer y qualquiera lo puede alcançar; pero lo no
vendible, lo que en toda la tierra no ay ygual que en este huerto, ¿
cómo mandas que se me passe ningún momento que no goze ?
20. LUCR. __ Ya me duele a mi la cabeça de escuchar y no a ellos de
hablar ni los braços de retoçar ni las bocas de besar. ¡ Andar ! Ya
callan: a tres me parece que va la vencida.
21. CAL. __ Jamás querría, señora, que amaneciesse/, /según la gloria y
descanso que mi sentido recibe de la noble conuersación de tus delicados
miembros.
22. MELIB. __ Señor, yo soy la que gozo, yo la que gano; tú, señor, el
que me hazes con tu visitación incomparable merced.
23. SOS. __ Assí, vellacos, rufianes, veníades a asombrar a los que no
os temen ? Pues yo juro que si esperárades, que yo os hiziera yr como
merecíades.
24. CAL. __ Señora, Sosia es aquél que da bozes. Déxame yr a valerle, no
le maten, que no está sino un pajezico con el. Dame presto mi capa, que
está debaxo de ti.
25. MELIB. __ O triste de mi ventura ! No vayas allá sin tus coraças;
tórnate a armar.
26. CAL. __ Señora, lo que no haze espada y capa y coraçón, no lo fazen
coraças y capaçete y couardía.
27. SOS. __ Avn tornays ? Esperadme. quiçá venís por lana.
28. CAL. __ Déxame, por Dios, señora, que puesta está el escala.
29. MELIB. __ O desdichada yo ! Y¿ cómo vas tan rezio y con tanta
priessa y desarmado a meterte entre quien no conosces ? Lucrecia, ven
presto acá, que es ydo Calisto a vn ruydo. Echémosle sus coraças por la
pared, que se quedan acá.
30. TRIST. __ Tente, señor, no baxes, que ydos son; que no era sino
Traso el coxo y otros vellacos, que passauan vozeando. Que ya se torna
Sosia. Tente, tente, señor, con las manos al escala.
31. CAL. __ O, válame Santa María ! ! Muerto soy ! ¡ confessión !
32. TRIST. __ Llégate presto, Sosia, que el triste de nuestro amo es
caydo del escala y no habla ni se bulle.
33. SOS. __ Señor, señor ! ! A essotra puerta ! ¡ Tan muerto es como mi
abuelo ! ¡ O gran desuentura// !
34. LUCR. __ ¡ Escucha, escucha ! ! gran mal es éste !
35. MELIB. __ ¿ Qué es esto ? ? Qué oygo ? ! Amarga de mí !
36. TRIST. __ ¿ O mi señor y mi bien muerto ! ¡ O mi señor despeñado ! ¡
O triste muerte sin confessión ! Coge, Sosia, essos sesos de essos
cantos, júntalos con la cabeça del desdichado amo nuestro. ¡ O día de
aziago ! ! O arrebatado fin !
37. MELIB. __ ¡ O desconsolada de mí ! ? Qué es esto ? ¿ Qué puede ser
tan áspero acontecimiento como oygo ? Ayúdame a sobir, Lucrecia, por
estas paredes, veré mi dolor; si no, hundiré con alaridos la casa de mi
padre. ¡ Mi bien y plazer, todo es ydo en humo ! ¡ Mi alegría es perdida
! ¡ Consumióse mi gloria !
38. LUCR. __ Tristán, ¿ Qué dizes, mi amor ? ? qué es esso, que lloras
tan sin mesura ?
39. TRIST. __ ¡ Lloro mi gran mal, lloro mis muchos dolores ! Cayó mi
señor Calisto del escala y es muerto. Su cabeça está en tres partes. sin
confessión pereció. Díselo a la triste y nueua amiga, que no espere más
su penado amador. toma tú, Sosia, dessos pies. Lleuemos el cuerpo de
nuestro querido amo donde no padezca su honrra detrimento, avnque sea
muerto en este lugar. vaya con nosotros llanto, acompáñenos soledad,
síganos desconsuelo, visítenos tristeza, cúbranos luto y dolorosa xerga.
40. MELIB. __ ¡ O la más de las tristes triste ! ¡ Tan tarde alcançado
el plazer, tan presto venido el dolor !
41. LUCR. __ Señora, no rasgues tu cara ni meses tus cabellos. ¡ Agora
en plazer, agora en tristeza ! ¿ Qué planeta houo, que tan presto
contrarió su operación ? ¡ Qué poco coraçón es este ! Leuanta, por Dios,
no seas hallada de tu padre en tan sospechoso lugar, que serás sentida.
señora, señora, ¿ No me oyes ? No te amortezcas, por Dios. Ten esfuerço
para sofrir la pena, pues touiste osadía para el plazer.
42. MELIB. __ ¿ Oyes lo que aquellos moços van hablando ? ¿ oyes sus
tristes cantares ? ¡ Rezando lleuan con responso mi bien todo ! ¡ Muerta
lleuan mi alegría ! ¡ No es tiempo de yo biuir ! ¿ Cómo no gozé más del
gozo ? ¿ Cómo tuue en tan poco la gloria que entre mis manos toue ? ¡ O
ingratos mortales ! ! jamás conocés vuestros bienes, sino quando dellos
caresceys !
43. LUCR. __ Abíuate, abiua, que mayor mengua será hallarte en el huerto
que plazer sentiste con la venida ni pena con ver que es muerto.
Entremos en la cámara, acostarte as. Llamaré a tu padre y fingiremos
otro mal, pues este no es para poderse encobrir. ACTO XX
------------------------------------------------------------------------
{7143"}
1. PLEB. __ ¿Qué quieres, Lucrecia ? ? Qué quieres tan presurosa ? ¿Qué
pides con tanta importunidad y poco sosiego ? ? Qué es lo que mi hija ha
sentido ? ¿Qué mal tan arrebatado puede ser, que no aya yo tiempo de me
vestir ni me des avn espacio a me leuantar ?
2. LUCR. __ Señor, apresúrate mucho, si la quieres ver viua, que ni su
mal conozco de fuerte ni a ella ya de desfigurada.
3. PLEB. __ /vamos presto, anda allá, entra adelante, alça esa
antepuerta y abre bien essa ventana, porque le pueda ver el gesto con
claridad/. ¿Qué es esto, hija mia ? ¿Qué dolor y sentimiento es el tuyo
? ¿Qué nouedad es ésta ? ¿Qué poco esfuerço es éste ? Mírame, que soy tu
padre. Fabla comigo, cuéntame la causa de tu arrebatada pena. ¿Qué has ?
? Qué sientes ? ? Qué quieres ? Háblame, mírame, dime la razón de tu
dolor, porque presto sea remediado. No quieras embiarme con triste
postrimería al sepulcro. Ya sabes que no tengo otro bien sino a ti. Abre
essos alegres ojos y mírame.
4 MELIB. __ ¡Ay dolor !
5 PLEB. __ ¿Qué dolor puede ser, que yguale con ver yo el tuyo ? Tu
madre está sin seso en oyr tu mal. No pudo venir a verte de turbada.
Esfuerça tu fuerça, abiua tu coraçón, arréziate de manera que puedas tú
comigo yr a visitar a ella. dime, ánima mia, la causa de tu sentimiento.
MELIB
6 MELIB. __ ¡Pereció mi remedio !
7 PLEB. __ Hija, mi bienamada y querida del viejo padre, por Dios, no te
ponga desesperación el cruel tormento desta tu enfermedad y passión, que
a los flacos coraçones el dolor los arguye. Si tú me cuentas tu mal,
luego será remediado. Que ni faltarán medicinas ni médicos ni siruientes
para buscar tu salud, agora consista en yeruas o en piedras o en
palabras o esté secreta en cuerpos de animales. Pues no me fatigues más,
no me atormentes, no me hagas salir de mi seso y dime ¿Qué sientes ?
8 MELIB. __ Vna mortal llaga en medio del coraçón, que no me consiente
hablar. No es ygual a los otros males; menester es sacarle para ser
curada, que está en lo más secreto dél.
9. PLEB. __ Temprano cobraste los sentimientos de la vegez. La mocedad
toda suele ser plazer y alegría, enemiga de enojo. Levántate de ay.
vamos a uer los frescos ayres de la ribera: alegrarte has con tu madre,
descansará tu pena. Cata, si huyes de plazer, no hay cosa más contraria
a tu mal.
10. MELIB. __ Vamos donde mandares. Subamos, señor, al açotea alta,
porque desde allí goze de la deleytosa vista de los nauíos: por ventura
afloxará algo mi congoxa.
11. PLEB. __ Subamos y Lucrecia con nosotros.
12. MELIB. __ Mas, si a ti plazerá, padre mio, mandar traer algún
instrumento de cuerdas con que se sufra mi dolor o tañiendo o cantando,
de manera que, avnque aquexe por vna parte la fuerça de su acidente,
mitigarlo han por otra los dulces sones y alegre armonía.
13. PLEB. __ Esso, hija mia, luego es hecho. Yo lo voy a /mandar/ aparejar.
14. MELIB. __ Lucrecia, amiga mia, muy alto es esto. Ya me pesa por
dexar la compañía de mi padre. Baxa a él y dile que se pare al pie desta
torre, que le quiero dezir vna palabra que se me oluidó que fablasse a
mi madre.
15. LUCR. __ Ya voy, señora.
16. MELIB. __ De todos soy dexada. Bien se ha adereçado la manera de mi
morir. algún aliuio siento en ver que tan presto seremos juntos yo y
aquel mi querido amado Calisto. quiero cerrar la puerta, porque ninguno
suba a me estoruar mi muerte. No me impidan la partida, no me atajen el
camino, por el qual en breue tiempo podré visitar en este día al que me
visitó la passada noche. todo se ha hecho a mi voluntad. Buen tiempo
terné para contar a Pleberio mi señor la causa de mi ya acordado fin.
gran sinrazón hago a sus canas, gran ofensa a su vegez. gran fatiga le
acarreo con mi falta. En gran soledad le dexo. /Y caso que por mi morir
a mis queridos padres sus días se diminuyessen, ¿ quién dubda que no aya
auido otros más crueles contra sus padres ? Bursia, rey de Bitinia, sin
ninguna razón, no aquexándole pena como a mí, mató su propio padre.
Tolomeo, rey de Egypto, a su padre y madre y hermanos y muger, por gozar
de vna manceba. Orestes a su madre Clistenestra. El cruel emperador Nero
a su madre Agripina por sólo su plazer hizo matar. estos son dignos de
culpa, estos son verdaderos parricidas, que no yo; que con mi pena, con
mi muerte purgo la culpa que de su dolor se me puede poner. otros muchos
crueles ouo, que mataron hijos y hermanos, debaxo de cuyos yerros el mío
no parescerá grande/. /Philipo, rey de Macedonia; Herodes, rey de Judea;
Constantino, emperador de Roma; Laodice, reyna de Capadocia, y Medea, la
nigromantesa. Todos éstos mataron hijos queridos y amados, sin ninguna
razón, quedando sus personas a saluo. Finalmente, me ocurre aquella gran
crueldad de Phrates, rey de los Parthos, que, porque no quedasse
sucessor después dél, mató a Orode, su viejo padre, y a su vnico hijo y
treynta hermanos suyos. estos fueron delictos dignos de culpable culpa,
que, guardando sus personas de peligro, matauan sus mayores y
descendientes y hermanos. Verdad es que, avnque todo esto assí sea, no
auía de remedarlos en lo que malhicieron/ pero no es más en mi mano. Tú,
Señor, que de mi habla eres testigo, ves mi poco poder, ves quán catiua
tengo mi libertad, quán presos mis sentidos de tan poderoso amor del
muerto cauallero, que priua al que tengo con los viuos padres.
17. PLEB. __ Hija mia Melibea, ¿Qué hazes sola ? ¿Qué es tu voluntad
dezirme ? ¿Quieres que suba allá ?
18. MELIB. __ Padre mío, no pugnes ni trabajes por venir adonde yo estó,
que estoruaras la presente habla que te quiero fazer. Lastimado serás
breuemente con la muerte de tu vnica fija. Mi fin es llegado, llegado es
mi descanso y tu passión, llegado es mi aliuio y tu pena, llegada es mi
acompañada hora y tu tiempo de soledad. No haurás, honrrado padre,
menester instrumentos para aplacar mi dolor, sino campanas para sepultar
mi cuerpo. Si me escuchas sin lágrimas, oyrás la causa desesperada de mi
forçada y alegre partida. No la interrumpas con lloro ni palabras; si
no, quedarás más quexoso en no saber por qué me mato, que doloroso por
verme muerta. ninguna cosa me preguntes ni respondas, más de lo que de
mi grado dezirte quisiere. Porque, quando el coraçón está embargado de
passión, están cerrados los oydos al consejo y en tal tiempo las
frutuosas palabras, en lugar de amansar, acrecientan la saña. Oye, padre
mio, mis vltimas palabras y, si como yo espero, las recibes, no culparás
mi yerro. Bien vees y oyes este triste y doloroso sentimiento que toda
la ciudad haze. Bien vees este clamor de campanas, este alarido de
gentes, este aullido de canes, este grande estrépito de armas. De todo
esto fuy yo la causa. Yo cobrí de luto y xergas en este día quasi la
mayor parte de la cibdadana cauallería, yo dexé oy muchos siruientes
descubiertos de señor, yo quité muchas raciones y limosnas a pobres y
enuergonçantes, yo fuy ocasión que los muertos touiessen compañía del
más acabado hombre que en gracia nasció, yo quité a los viuos el dechado
de gentileza, de inuenciones galanas, de atauíos y brodaduras, de habla,
de andar, de cortesía, de virtud; yo fuy causa que la tierra goze sin
tiempo el más noble cuerpo y más fresca juuentud, que al mundo era en
nuestra edad criada. y porque estarás espantado con el son de mis no
acostumbrados delitos, te quiero más aclarar el hecho. muchos días son
passados, padre mio, que penaua por amor vn cauallero, que se llamaua
Calisto, el qual tú bien conosciste. Conosciste assimismo sus padres y
claro linaje: sus virtudes y bondad a todos eran manifiestas. era tanta
su pena de amor y tan poco el lugar para hablarme, que descubrió su
passión a vna astuta y sagaz muger, que llamauan Celestina. La qual, de
su parte venida a mí, sacó mi secreto amor de mi pecho. Descubría a ella
lo que a mi querida madre encobría. Touo manera como ganó mi querer,
ordenó cómo su desseo y el mio houiessen efeto. Si él mucho me amaua, no
viuía engañado. Concertó el triste concierto de la dulce y desdichada
execución de su voluntad. Vencida de su amor, dile entrada en tu casa.
Quebrantó con escalas las paredes de tu huerto, quebrantó mi propósito.
Perdí mi virginidad. /Del qual deleytoso yerro de amor gozamos quasi vn
mes. y como esta passada noche viniesse, según era/ acostumbrado, a la
buelta de su venida, como de la fortuna mudable estouiesse dispuesto y
ordenado, según su desordenada costumbre, como las paredes eran altas,
la noche escura, la escala delgada, los siruientes que traya no diestros
en aquel género de seruicio /y él baxaua pressuroso a uer un ruydo que
con sus criados sonaua en la calle, con el gran ímpetu que leuaua/, no
vido bien los pasos, puso el pie en vazío y cayó. De la triste cayda sus
más escondidos sesos quedaron repartidos por las piedras y paredes.
Cortaron las hadas sus hilos cortáronle sin confessión su vida, cortaron
mi esperança, cortaron mi gloria, cortaron mi compañía. Pues ¿Qué
crueldad sería, padre mío, muriendo él despeñado, que viuiese yo penada
? Su muerte combida a la mía, combídame y fuerça que sea presto, sin
dilación, muéstrame que ha de ser despeñada por seguille en todo. No
digan por mí: a muertos y a ydos. . . y assí contentarle he en la
muerte, pues no tuue tiempo en la vida. ¡O mi amor y señor Calisto !
Espérame, ya voy; detente, si me esperas; no me incuses la tardança que
hago, dando esta vltima cuenta a mi viejo padre, pues le deuo mucho más.
¡O padre mio muy amado ! Ruégote, si amor en esta passada y penosa vida
me has tenido, que sean juntas nuestras sepulturas: juntas nos hagan
nuestras obsequias. algunas consolatorias palabras te diría antes de mi
agradable fin, coligidas y sacadas de aquellos antiguos libros que tú,
por más aclarar mi ingenio, me mandauas leer; sino que ya la dañada
memoria con la grand turbación me las ha perdido y avn porque veo tus
lágrimas malsofridas decir por tu arrugada haz. Salúdame a mi cara y
amada madre: sepa de ti largamente la triste razón porque muero. ¡Gran
plazer lleuo de no la ver presente ! toma, padre viejo, los dones de tu
vegez. Que en largos días largas se sufren tristezas. Rescibe las arras
de tu senectud antigua, rescibe allá tu amada hija. gran dolor lleuo de
mí, mayor de ti, muy mayor de mi vieja madre. Dios quede contigo y con
ella. A él ofrezco mi ánima. Pon tú en cobro este cuerpo, que allí baxa.
ACTO XXI
------------------------------------------------------------------------

1. ALI. __ ¿ Qué es esto, señor Pleberio ? ¿ Por qué son tus fuertes
alaridos ? sin seso estaua adormida del pesar que oue quando oy dezir
que sentía dolor nuestra hija; agora oyendo tus gemidos, tus vozes tan
altas, tus quexas no acostumbradas, tu llanto y congoxa de tanto
sentimiento, en tal manera penetraron mis entrañas, en tal manera
traspasaron mi coraçón, assí abiuaron mis turbados sentidos, que el ya
rescibido pesar alançé de mí. vn dolor sacó otro, vn sentimiento otro.
dime la causa de tus quexas. ¿ Por qué maldizes tu honrrada vegez ? ?
Por qué pides la muerte ? ¿ Por qué arrancas tus blancos cabellos ? ¿
Por qué hieres tu honrrada cara ? ? es algún mal de Melibea ? Por Dios,
que me lo digas, porque si ella pena, no quiero yo viuir.
2. PLEB. __ ¡ Ay, ay, noble muger ! Nuestro gozo en el pozo. Nuestro
bien todo es perdido ¡ No queramos más biuir ! y porque el incogitado
dolor te dé más pena, todo junto sin pensarle, porque más presto vayas
al sepulcro, porque no llore yo solo la pérdida dolorida de entramos,
ves allí a la que tú pariste y yo engendré, hecha pedaços. La causa supe
della; más la he sabido por estenso desta su triste siruienta. Ayúdame a
llorar nuestra llagada postremería ¡ O gentes, que venís a mi dolor ! ¡
O amigos y señores, ayudáme a sentir mi pena ! ¡ O mi hija y mi bien
todo ! Crueldad sería que viua yo sobre ti. Más dignos eran mis sesenta
años, de la sepultura, que tus veynte. Turbóse la orden del morir con la
tristeza que te aquexaua. ¡ O mis canas, salidas para auer pesar ! Mejor
gozara de vosotras la tierra que de aquellos ruuios cabellos que
presentes veo. Fuertes días me sobran para viuir; ¿ Quexarme he de la
muerte ? ¿ Incusarle he su dilación ? Quanto tiempo me dexare solo
después de ti, fálteme la vida, pues me faltó tu agradable compaqía. ¡ O
muger mia ! Leuántate de sobre ella y, si alguna vida te queda, gástala
comigo en tristes gemidos, en quebrantamiento y sospirar. y si por caso
tu espíritu reposa con el suyo, si ya has dexado esta vida de dolor, ¿
Por qué quesiste que lo passe yo todo ? En esto tenés ventaja las
hembras a los varones, que puede vn gran dolor sacaros del mundo sin lo
sentir o a lo menos perdeys el sentido, que es parte de descanso. ¡ O
duro coraçón de padre ! ¿ Cómo no te quiebras de dolor, que ya quedas
sin tu amada heredera ? ¿ Para quién edifiqué torres ? ¿ Para quién
adquirí honrras ? ¿ Para quién planté árboles ? ¿ Para quién fabriqué
nauíos ? ¡ O tierra dura ! ? Cómo me sostienes ? ¿ Adónde hallará abrigo
mi desconsolada vegez ? ¡ O fortuna variable, ministra y mayordoma de
los temporales bienes ! , ¿ Por qué no executaste tu cruel yra, tus
mudables ondas, en aquello que a ti es subjeto ? ¿ Por qué no destruyste
mi patrimonio ? ¿ Por qué no quemaste mi morada ? ¿ Por qué no asolaste
mis grandes heredamientos ? Dexárasme aquella florida planta, en quien
tú poder no tenías; diérasme, fortuna flutuosa, triste la mocedad con
vegez alegre, no peruertieras la orden. Mejor sufriera persecuciones de
tus engaños en la rezia y robusta edad, que no en la flaca postremería.
¡ O vida de congoxas llena, de miserias acompañada ! ¡ O mundo, mundo !
Muchos mucho de ti dixeron, muchos en tus qualidades metieron la mano, a
diuersas cosas por oydas te compararon; yo por triste esperiencia lo
contaré, como a quien las ventas y compras de tu engañosa feria no
prósperamente sucedieron, como aquél que mucho ha fasta agora callado
tus falsas propiedades, por no encender con odio tu yra, porque no me
secasses sin tiempo esta flor que este día echaste de tu poder. Pues
agora sin temor, como quien no tiene qué perder, como aquél a quien tu
compaqía es ya enojosa, como caminante pobre, que sin temor de los
crueles salteadores va cantando en alta boz. Yo pensaua en mi más tierna
edad que eras y eran tus hechos regidos por alguna orden; agora, visto
el pro y la contra de tus bienandanças, me pareces vn laberinto de
errores, vn desierto espantable, vna morada de fieras, juego de hombres
que andan en corro, laguna llena de cieno, región llena de espinas,
monte alto, campo pedregoso, prado lleno de serpientes, huerto florido y
sin fruto, fuente de cuydados, río de lágrimas, mar de miserias, trabajo
sin prouecho, dulce ponçoña, vana esperança, falsa alegría, verdadero
dolor. Céuasnos, mundo falso, con el manjar de tus deleytes; al mejor
sabor nos descubres el anzuelo: no lo podemos huyr, que nos tiene ya
caçadas las voluntades. Prometes mucho, nada no cumples; échasnos de ti,
porque no te podamos pedir que mantengas tus vanos prometimientos.
Corremos por los prados de tus viciosos vicios, muy descuydados, a
rienda suelta; descúbresnos la celada, quando ya no ay lugar de boluer.
muchos te dexaron con temor de tu arrebatado dexar: bienauenturados se
llamarán, quando vean el galardón que a este triste viejo as dado en
pago de tan largo seruicio. Quiébrasnos el ojo y vntasnos con consuelos
el caxco. hazes mal a todos, porque ningún triste se halle solo en
ninguna aduersidad, diziendo que es aliuio a los míseros, como yo, tener
compañeros en la pena. Pues desconsolado viejo, ¡ Qué solo estoy ! Yo
fui lastimado sin hauer ygual compañero de semejante dolor; avnque más
en mi fatigada memoria rebueluo presentes y passados. Que si aquella
seueridad y paciencia de Paulo Emilio me viniere a consolar con pérdida
de dos hijos muertos en siete días, diziendo que su animosidad obró que
consolase él al pueblo romano y no el pueblo a él, no me satisfaze, que
otros dos le quedauan dados en adobción. ¿ Qué compaqía me ternán en mi
dolor aquel Pericles, capitán ateniense, ni el fuerte Xenofón, pues sus
pérdidas fueron de hijos absentes de sus tierras ? Ni fue mucho no mudar
su frente y tenerla serena y el otro responder al mensajero, que las
tristes albricias de la muerte de su hijo le venía a pedir, que no
recibiesse él pena, que él no sentía pesar. Que todo esto bien diferente
es a mi mal. Pues menos podrás dezir, mundo lleno de males, que fuimos
semejantes en pérdida aquel Anaxágoras y yo, que seamos yguales en
sentir y que responda yo, muerta mi amada hija, lo que el su vnico hijo,
que dijo: como yo fuesse mortal, sabía que hauía de morir el que yo
engendraua. Porque mi Melibea mató a sí misma de su voluntad a mis ojos
con la gran fatiga de amor que la aquexaba; el otro matáronle en muy
lícita batalla. ¡ O incomparable pérdida ! ! O lastimado viejo ! Que
quanto más busco consuelos, menos razón fallo para me consolar. Que, si
el profeta y rey Dauid al hijo, que enfermo lloraua, muerto no quiso
llorar, diziendo que era quasi locura llorar lo irrecuperable,
quedáuanle otros muchos con que soldase su llaga; y yo no lloro triste a
ella muerta, pero la causa desastrada de su morir. agora perderé
contigo, mi desdichada hija, los miedos y temores que cada día me
espauorecían: sola tu muerte es la que a mí me haze seguro de sospecha.
¿ Qué haré, quando entre en tu cámara y retraymiento y la halle sola ? ¿
Qué haré de de que no respondas, si te llamo ? ¿ Quién me podrá cobrir
la gran falta que tú me hazes ? ninguno perdió lo que yo el día de oy,
avnque algo conforme parescía la fuerte animosidad de Lambas de Auria,
duque de los ginoveses, que a su hijo herido con sus braços desde la nao
echó en la mar. Porque todas estas son muertes que, si roban la vida, es
forçado de complir con la fama. Pero ¿ Quién forçó a mi hija a morir,
sino la fuerte fuerça de amor ? Pues, mundo halaguero, ¿ Qué remedio das
a mi fatigada vegez ? ¿ Cómo me mandas quedar en ti, conosciendo tus
falacias, tus lazos, tus cadenas y redes, con que pescas nuestras flacas
voluntades ? ¿ A dó me pones mi hija ? ¿ Quién acompañará mi
desacompañada morada ? ¿ Quién terná en regalos mis años, que caducan ?
¡ O amor, amor ! ¡ Que no pensé que tenías fuerça ni poder de matar a
tus subjectos ! Herida fue de ti mi juuentud, por medio de tus brasas
passé: ¿ Cómo me soltaste, para me dar la paga de la huyda en mi vegez ?
Bien pensé que de tus lazos me auía librado, quando los quarenta años
toqué, quando fui contento con mi conjugal compañera, quando me vi con
el fruto que me cortaste el día de oy. No pensé que tomauas en los hijos
la vengança de los padres. Ni sé si hieres con hierro ni si quemas con
fuego. Sana dexas la ropa; lastimas el coraçón. hazes que feo amen y
hermoso les parezca. ¿ Quién te dio tanto poder ? ¿ Quién te puso nombre
que no te conuiene ? Si amor fuesses, amarías a tus siruientes. Si los
amasses, no les darías pena. Si alegres viuiessen, no se matarían, como
agora mi amada hija. ¿ En qué pararon tus siruientes y sus ministros ?
La falsa alcahueta Celestina murió a manos de los más fieles compañeros
que ella para su seruicio enponçoñado jamás halló. Ellos murieron
degollados. Calisto, despeñado. Mi triste hija quiso tomar la misma
muerte por seguirle. esto todo causas. Dulce nombre te dieron; amargos
hechos hazes. No das yguales galardones. Iniqua es la ley, que a todos
ygual no es. Alegra tu sonido; entristece tu trato. Bienauenturados los
que no conociste o de los que no te curaste. Dios te llamaron otros, no
sé con qué error de su sentido traydos. Cata que Dios mata los que crió;
tú matas los que te siguen. Enemigo de toda razón, a los que menos te
siruen das mayores dones, hasta tenerlos metidos en tu congoxosa dança.
Enemigo de amigos, amigo de enemigos, ¿ Por qué te riges sin orden ni
concierto ? Ciego te pintan, pobre y moço. Pónente vn arco en la mano,
con que tiras a tiento; más ciegos son tus ministros, que jamás sienten
ni veen el desabrido galardón que se saca de tu seruicio. Tu fuego es de
ardiente rayo, que jamás haze señal do llega. La leña, que gasta tu
llama, son almas y vidas de humanas criaturas. las quales son tantas,
que de quien començar pueda, apenas me ocurre. No sólo de christianos;
mas de gentiles y judíos y todo en pago de buenos seruicios. ¿ Qué me
dirás de aquel Macías de nuestro tiempo, cómo acabó amando, cuyo triste
fin tú fuiste la causa ? ¿ Qué hizo por ti Paris ? ? Qué Elena ? ¿ Qué
hizo Ypermestra ? ? Qué Egisto ? Todo el mundo lo sabe. Pues a Sapho,
Ariadna, Leandro, ¿ Qué pago les diste ? Hasta Dauid y Salomón no
quisiste dexar sin pena. Por tu amistad Sansón pagó lo que mereció, por
creerse de quien tú le forçaste a darle fe. otros muchos, que callo,
porque tengo harto que contar en mi mal. Del mundo me quexo, porque en
sí me crió, porque no me dando vida, no engendrara en él a Melibea; no
nascida, no amara; no amando, cessara mi quexosa y desconsolada
postrimería. ¡ O mi compañera buena ! ¡ O mi hija despedaçada ! ¿ Por
qué no quesiste que estoruasse tu muerte ? ¿ Por qué no houiste lástima
de tu querida y amada madre ? ¿ Por qué te mostraste tan cruel con tu
viejo padre ? ¿ Por qué me dexaste, quando yo te havía de dexar ? ¿ Por
qué me dexaste penado ? ¿ Por qué me dexaste triste y solo in hac
lachrymarum valle.


      ------------------------------------------------------------------------
      FIN

      ------------------------------------------------------------------------

